---
tags:
  - basis_data
  - materi_1_BD
---
## 02. Pengertian Basis Data

Berbicara tentang basis data dapat diartikan bahwa seluruh data yang disimpan dalam sebuah basis data ditempatkan pada masing-masing table/file sesuai dengan fungsinya. Dengan tersimpannya data dalam basis data tersebut, maka akan dengan mudah dapat melakukan penelusuran data yang diinginkan sehingga berdampak pada waktu pencarian yang lebih efisien.

Di dalam suatu media penyimpanan (misalnya harddisk), dapat ditempatkan lebih dari 1(satu) basis data secara elektronik. Namun, tidak semua bentuk penyimpanan data yang disimpan secara elektronik dikatakan basis data karena ketika menyimpan dokumen di dalam sebuah harddisk, harddisk tersebut dapat berisi data file teks dari program pengolahan kata, spreadsheet, dan lainnya.

Yang ditekankan dalam basis data adalah pengaturan, pemilahan, pengelompokan, dan pengorganisasian data yang disimpan sesuai dengan fungsinya. Hal tersebut bisa berbentuk sejumlah file, table terpisah, atau dalam bentuk pendefinisian kolom (field) data dalam setiap file atau table tersebut.

#### 1.2.1 Pengertian Basis Data

Basis Data berasal dari kata Basis dan Data. Adapun pengertian dari kedua kata tersebut adalah sebagai berikut:

1. Basis dapat diartikan sebagai markas atau gudang atau tempat bersarang atau tempat berkumpul.

2. Data dapat diartikan sebagai representasi fakta dunia nyata yang mewakili suatu objek seperti manusia (pegawai, siswa, pembeli, dan pelanggan), barang, hewan, peristiwa, konsep, keadaan, dan sebagainya. Objek tersebut direkam dalam bentuk angka, huruf, simbol, teks, gambar, bunyi, atau kombinasinya.


##### 1.2.1a Basis Data Sebagai Satu Kesatuan

Basis Data sebagai satu kesatuan dapat didefinisikan sebagai berikut.

1. ﻿﻿﻿Himpunan kelompok data yang saling berhubungan dan terorganisasi dengan baik agar kelak dapat dimanfaatkan kembali dengan cepat dan mudah.

2. ﻿﻿﻿Kumpulan data yang saling berhubungan dan disimpan dengan baik secara bersama-sama tanpa pengulangan (redudansi) yang tidak diperlukan.

3. ﻿﻿﻿Kumpulan file, tabel, atau arsip yang saling berhubungan dan disimpan dalam satu media penyimpanan elektronik. Kumpulan file ini selanjutnya disebut Tabel (Table) sebagai komponen utama untuk membangun basis data. (Fathahansyah, 2015)

Dalam beberapa literatur, basis data telah didefinisikan dengan cara yang berbeda. Salah satu definisi yang cukup lengkap dan baik tentang istilah basis data adalah yang diberikan oleh James Martin (1975) dalam buku Sistem Basis Data (Edhy Sutanta, 2004, h. 17) sebagai berikut:

> "A database may be defined as a collection of interrelated data stored together without harmful or unnecessary redundancy to serve one or more application in an optimal fashion; the data are stored so that they are independent of programs its used the data; a common and controlled approach its used in adding new data and in modifying and retrieving exiting data whithin the database".


Basis Data dapat dipahami sebagai suatu kumpulan data terhubung yang disimpan secara bersama-sama pada suatu media.

Walaupun disimpan secara bersama-sama dan saling terhubung, kumpulan data tersebut tersimpan tanpa saling tumpang tindih satu sama lain atau tidak terjadi kerangkapan data. Namun, jika pun terjadi kerangkapan data maka kerangkapan data tersebut harus terjadi seminimal mungkin dan dapat terkontrol. Beberapa kondisi data di dalam suatu basis data diantaranya:

1. ﻿﻿﻿data disimpan dengan cara-cara tertentu sehingga memudahkan ketika akan digunakan atau ditampilkan kembali.

2. ﻿﻿﻿data dapat digunakan oleh satu atau beberapa program aplikasi secara optimal.

3. ﻿﻿﻿data disimpan tanpa mengalami ketergantungan dengan program-program yang akan menggunakannya.

4. ﻿﻿﻿data disimpan sedemikian rupa sehingga proses penambahan, pengambilan, dan modifikasi data dapat dilakukan dengan mudah dan terkontrol.


##### 1.2.1b Kriteria Basis Data

Dari definisi tersebut dapat disimpulkan bahwa pengertian basis data adalah koleksi terpadu dari data yang saling berkaitan dan dirancang untuk memenuhi kebutuhan informasi suatu organisasi. Masing-masing table/file di dalam basis data tersebut berfungsi untuk menampung atau menyimpan data dimana data-data tersebut saling berhubungan dengan satu dengan yang lain.

Dari pengertian tersebut dapat dikatakan bahwa basis data memiliki beberapa kriteria penting antara lain:

1. ﻿﻿﻿beorientasi pada data.

2. ﻿﻿﻿data dapat digunakan oleh pemakai yang berbeda-beda atau beberapa program aplikasi tanpa perlu mengubah basis data.

3. ﻿﻿﻿data dalam basis data dapat berkembang dengan mudah baik volume maupun strukturnya.

4. ﻿﻿﻿data yang ada dapat memenuhi kebutuhan sistem-sistem baru secara mudah.

5. ﻿﻿﻿data dapat digunakan dengan cara yang berbeda-beda.

6. ﻿﻿﻿kerangkapan data minimal.


