---
tags:
  - basis_data
  - materi_1_BD
---
## 03. Manfaat dan Tujuan Basis Data

Manfaat basis data adalah untuk pengelolaan data dalam memudahkan atau menemukan kembali data yang dicari dengan cepat.

Tujuan Basis Data antara lain sebagai berikut:

1. ﻿﻿﻿**Kecepatan dan kemudahan (Speed)**. Dengan basis data dapat menyimpan data atau melakukan perubahan, penghapusan, penambahan, dan pemanggilan kembali data yang tersimpam dengan cepat dan mudah.

2. ﻿﻿﻿**Efisiensi ruang penyimpanan (Space)**. Dengan basis data penggunaan ruang penyimpanan data dapat dilakukan dengan melakukan meminimalisasi jumlah pengulangan data dan dengan menerapkan sejumlah pengkodean.

3. ﻿﻿﻿**Keakuratan (Accuracy)**. Dengan memanfaatkan pengkodean atau pembentukan relasi antar data, penerapan aturan atau batasan tipe data dapat diterapkan dalam basis data yang berguna untuk menentukan keakuratan saat input data atau penyimpanan data.

4. ﻿﻿﻿**Keamanan (Security)**. Sejumlah sistem (aplikasi) pengelolaan basis data tidak menerapkan aspek keamanan dalam penggunaannya. Akan tetapi, untuk sistem yang besar dan serius, aspek keamanan menjadi hal yang penting untuk diterapkan. Dengan begitu, sistem dapat menentukan siapa yang boleh menggunakan basis data dan menentukan jenis operasi-operasi apa saja yang boleh dilakukan.

5. ﻿﻿﻿**Terpeliharanya keselarasan data (Consistent)**. Apabila ada perubahan data pada aplikasi yang berbeda, secara otomatis perubahan itu berlaku untuk keseluruhan.

6. ﻿﻿﻿**Kebersamaan pemakaian (Sharebility)**. Data dapat dipakai secara bersama-sama oleh beberapa program aplikasi saat bersamaan.

7. ﻿﻿﻿**Dapat diterapkan standarisasi (Standardization)**. Dengan adanya pengontrolan yang terpusat, basis data dapat menerapkan standarisasi data yang disimpan sehingga memudahkan pemakaian, distribusi, maupun pertukaran data.

8. ﻿﻿﻿**Ketersediaan (Availability)**. Basis data dapat memilah data utama atau master, transaksi, data history hingga data kedaluwarsa. Data yang jarang atau tidak digunakan lagi dapat diatur untuk dipisahkan dari sistem basis data yang aktif.

9. ﻿﻿﻿**Kelengkapan (Completeness)**. Kelengkapan sebuah data bersifat relatif, dalam sebuah basis data penilaian kelengkapan data sangat bergantung pada pengguna sehingga penilaian tidak selalu sama.