---
tags:
  - basis_data
  - materi_1_BD
---
## 06. Operasi Dasar Basis Data

Sebagai sebuah tempat penyimpan, data dalam basis data dapat dibuat, diubah atau dihapus. Berikut adalah operasi-operasi dasar terhadap basis data, antara lain:

#### 1.6.1 Pembuatan Basis Data Baru

Pembuatan basis data baru `(CREATE DATABASE)`. Pembuatan basis data baru identik dengan pembuatan lemari arsip yang baru. Sebagai contoh jika akan membuat database ` RUMAHSAKIT ` , maka perintah SQL nya adalah:

```
CREATE DATABASE RUMAHSAKIT;
```

#### 1.6.2 Penghapusan Basis Data Baru

Penghapusan basis data ``(DROP DATABASE)``. Penghapusan basis data identik dengan penghapusan seluruh lemari arsip sekaligus beserta isinya jika ada. Sebagai contoh terdapat sebuah basis data rumah sakit beserta tabel-tabel di dalamnya seperti tabel ``PASIEN``, `DOKTER`, `TRANSAKSI` dan lain-lain. Maka perintah SQL untuk menghapus basis data `RUMAHSAKIT` tersebut adalah:

```
DROP DATABASE RUMAHSAKIT;
```


#### 1.6.3 Pembuatan Tabel Baru ke Suatu Basis Data

Pembuatan tabel baru ke suatu basis data `(CREATE TABLE)`. Pembuatan tabel baru identik dengan penambahan kotak arsip baru ke sebuah lemari arsip yang telah ada. Misalnya dalam sebuah basis data `RUMAHSAKIT`, yang sudah ada akan ditambahkan sebuah tabel baru bernama tabel `PASIEN`. Maka perintah SQL nya adalah:

```
CREATE TABLE PASIEN (  
   PasienID int,  
   LastName varchar (255), 
   FirstName varchar (255), 
   Address varchar (255),  
   City varchar(255)
);
```


#### 1.6.4 Penghapusan Tabel dari Suatu Basis Data

Penghapusan tabel dan suatu basis data (DROP TABLE). Penghapusan tabel identik dengan penghapusan kotak arsip lama yang ada di sebuah lemari arsip besrta isinya jika ada. Misal akan dihapus tabel PASIEN dalam basis data RUMAHSAKIT maka contoh perintah SQL dalam penghapusan tabel adalah:

```
DROP TABLE PASIEN;
```


#### 1.6.5 Penambahan atau Pengisian Data Baru ke Tabel

Penambahan atau pengisian data baru ke sebuah tabel di sebuah basis data `(INSERT)`. Misalnya akan diisi data pada tabel `PASIEN` dengan nilai data PasienID: 1, LastName: Suryadi, FirstName: Andri, Address: Jalan Pondok Cabe, City: Tangerang Selatan. Maka contoh SQL penambahan data tersebut ke dalam sebuah tabel `PASIEN` adalah:

```
INSERT INTO PASIEN (PasienID, LastName, FirstName, Address, City)
VALUES (1, 'Suryadi', 'Andri', 'Jalan Pondok Cabe', "Tangerang Selatan' );
```


#### 1.6.6 Pengambilan Data dari Suatu Tabel

Pengambilan data dari sebuah tabel `(SELECT)`. Pengambilan data dari basis data identik dengan pencarian lembaran arsip pada sebuah kotak arsip dari sebuah basis data. Kumpulan data di dalam tabel akan ditampilkan di sebuah layar komputer. Sebagai contoh akan menampilkan data pasien dari tabel `PASIEN` maka contoh SQL-nya adalah:

```
SELECT * FROM PASIEN;
```

#### 1.6.7 Perubahan atau Manipulasi Data pada Tabel

Perubahan atau manipulasi data dari sebuah tabel `(UPDATE)`. Pengubahan atau manipulasi identik dengan perbaikan isi lembaran arsip yang ada sebuah kotak arsip pada sebuah basis data. Sebagai contoh data pasien dengan, `PASIENID=1` akan diubah alamatnya dari Jalan Pondok Cabe menjadi JI Pondok Cabe maka SQL nya adalah:

```
UPDATE PASIEN
SET Address = 'Jl Pondok Cabe'
WHERE PasienID=1;
```


#### 1.6.8 Penghapusan Data dan Sebuah Tabel

Penghapusan data dan sebuah tabel `(DELETE)`. Penghapusan data identik dengan penghapusan sebuah lembaran arsip di sebuah kotak arsip yang ada di sebuah basis data. Misalnya akan menghapus pasien dengan `PasienID = 1` maka SQL nya adalah:

```
DELETE FROM PASIEN WHERE PasienID=1
```

Pada operasi yang berkenaan dengan pembuatan objek basis data, operasi awal hanya dilakukan sekali dan berlaku seterusnya. Operasi-operasi yang berkaitan dengan isi tabel (data) merupakan operasi rutin yang akan berlangsung secara berulang-ulang dan karena itu operasi-operasi inilah yang lebih tepat mewakili aktivitas pengelolaan (management) dan pengolahan (processing) data dalam basis data. 

Operasi-operasi basis data yang telah dijelaskan diatas akan dipelajari secara rinci pada pembahasan di Modul 5 tentang Structured Query Language (SQL) dan Modul 6 tentang Praktikum SQL.
