---
tags:
  - basis_data
  - materi_1_BD
---
## 07. Penerapan Basis Data

Basis data dapat diterapkan dan dimanfaatkan hampir di semua bidang dalam sebuah institusi, baik di lingkungan pemerintah maupun di lingkungan usaha swasta. Untuk meningkatkan efesiensi dan menunjang operasional perusahaan dalam mengelola sistem informasi, digunakanlah basis data. Basis data merupakan salah satu komponen utama dalam setiap sistem informasi. 

Tidak ada sistem informasi yang bisa dibuat atau dijalankan tanpa adanya basis data.

#### 1.7.1 Pemanfaatan Basis Data

Beberapa adalah contoh pemanfaatan basis data:

1. Untuk menunjang akurasi, efisiensi, dan kecepatan operasi antara lain:
	1. ﻿﻿﻿Kepegawaian: untuk berbagai perusahaan yang memiliki banyak pegawai.
	2. ﻿﻿﻿Pergudangan (inventory): untuk perusahaan manufaktur (pabrikan), grosir (reseller), apotik, dan lain-lain.
	3. ﻿﻿﻿Akuntansi: untuk berbagai perusahaan.
	4. ﻿﻿﻿Reservasi: untuk hotel, pesawat, kereta api, dan lain-lain.
	5. ﻿﻿﻿Layanan Pelanggan (customer care): untuk perusahaan yang berhubungan dengan banyak pelanggan (bank, konsultan, dan lain-lain)

2. Sebagai komponen sistem informasi dalam organisasi atau perusahaan antara lain:
	1. ﻿﻿﻿Sistem Informasi Akademis. Dalam sistem informasi akademis, terdapat berbagai proses diantaranya penjadwalan kuliah, penjadwalan dosen, pencatatan absensi mahasiswa, pencatatan absensi dosen, penjadwalan ujian, dan pendataan nilai mahasiswa. Seluruh proses tersebut akan melakukan penyimpanan data dalam basis data. Petugas akademis dapat mengetahui jadwal kuliah tertentu dengan mengakses basis data melalui query jadwal kuliah yang terdapat pada sistem informasi. Selain itu, jika dosen menanyakan jadwal mengajar pada petugas akademis, petugas tersebut akan mengakses basis data melalui menu transaksi jadwal dosen pada sistem informasi akademis tersebut.
	2. ﻿﻿﻿Sistem Informasi Tabungan. Pada sistem ini terdapat beberapa proses, antara lain pendataan nasabah, pembukaan rekening, penyetoran uang, penarikan uang, perhitungan bunga, pencetakan buku tabungan, transfer, dan penutupan rekening. Layanan pelanggan akan mendata nasabah jika nasabah itu akan membuka rekening. Kemudian, nasabah akan melakukan setoran awal. Data tersebut akan disimpan ke dalam basis data melalui sistem informasi tabungan. Jika nasabah akan melakukan transfer ke berbagai rekening melalui teller, ATM, internet banking, dan mobile banking, di mana channel-channe/ tersebut akan memasukkan data transaksi itu dan menyimpannya dalam basis data. Nasabah pun akan dapat melihat posisi terakhir saldonya melalui channel-channel tersebut.
	3. ﻿﻿﻿Sistem Informasi Asuransi. Pada sistem ini terdapat beberapa proses yang berkaitan dengan pengelolaan asuransi, antara lain dalam melakukan pengelolaan data nasabah atau data pembayaran premi, pemrosesan pengajuan klaim asuransi, dan lain-lain.
	4. ﻿﻿﻿Sistem Informasi Rumah Sakit. Pada sistem ini terdapat beberapa proses yang berkaitan dengan pengelolaan rumah sakit. Pengelolaan rumah sakit tersebut antara lain dalam melakukan pengelolaan data pasien, riwayat penyakit atau pengobatan pasien, menangani pembayaran perawatan, dan lain-lain.
