---
tags:
  - materi_1_BD
  - basis_data
---
## 11. Klasifikasi BDMS

Suatu DBMS dapat diklasifikasikan ke dalam beberapa kriteria diantaranya sebagai berikut:

#### 1.11.1 Klasifikasi Berdasarkan Model Data

Beberapa model data adalah model data relasi atau sering disebut DBMS, model data hierarki, dan model data jaringan. Model data yang paling sering digunakan saat ini adalah model data relasional atau DBMS. Sedangkan aplikasi yang mendukung model data relasi adalah Oracle, MS SQL Server, DB2, dan MySQL mendukung model ini.

Dalam beberapa tahun terakhir, terdapat model data baru yaitu model data berorientasi objek. Model ini merupakan sistem manajemen basis data dimana informasi direpresentasikan dalam bentuk objek seperti yang digunakan dalam pemrograman berorientasi objek. Basis data berorientasi objek berbeda dari basis data relasional atau yang berorientasi tabel. Sistem manajemen basis data berorientasi objek (OODBMS) menggabungkan kemampuan basis data dengan kemampuan bahasa pemrograman berorientasi objek. Model berorientasi objek belum menangkap seperti yang diharapkan sehingga tidak digunakan secara luas. Beberapa contoh DBMS berorientasi objek adalah 02, ObjectStore, dan Jasmine.


#### 1.11.2 Klasifikasi Berdasarkan Jumlah Pengguna

DBMS dapat diklasifikasikan berdasarkan jumlah pengguna yang didukungnya. DBMS ini bisa berupa sistem basis data pengguna tunggal, yang mendukung satu pengguna dalam satu waktu, atau sistem basis data multi pengguna, yang mendukung banyak pengguna secara bersamaan.

#### 1.11.3 Klasifikasi Berdasarkan Sistem Distribusi

Ada empat sistem distribusi utama dalam klasifikasi basis data ini diantaranya sistem terpusat dimana basis data disimpan dalam sebuah server terpusat dan digunakan oleh beberapa sistem lainnya. Kemudian sistem database terdistribusi yaitu basis data aktual dan perangkat lunak DBMS didistribusikan dari berbagai server yang dihubungkan oleh jaringan komputer. Sistem database terdistribusi homogen yaitu menggunakan perangkat lunak DBMS yang sama dari beberapa server. Pertukaran data antara berbagai situs ini dapat ditangani dengan mudah. Kemudian yang terakhir sistem database terdistribusi heterogen yaitu server yang berbeda mungkin menggunakan perangkat lunak DBMS yang berbeda, tetapi ada perangkat lunak umum tambahan untuk mendukung pertukaran data di antara server tersebut.

#### 1.11.4 Abstraksi Data

DBMS memiliki tujuan untuk menyediakan interface kepada pengguna. Abstraksi data merupakan tingkatan-tingkatan pengguna dalam memandang bagaimana sebenarnya data diolah dalam sebuah sistem basis data sehingga menyerupai kondisi yang sebenarnya dihadapi oleh pengguna dalam kehidupan sehari-hari. Sebuah DBMS seringkali menyembunyikan secara rinci tentang bagaimana sebuah data disimpan dan dipelihara (diolah) dalam sebuah sistem basis data. Hal ini bertujuan untuk memudahkan pengguna dalam menggunakan DBMS tersebut. Oleh karena itu, pengguna seringkali melihat perbedaan data sebelumnya dengan data yang tersimpan secara fisik.

Terdapat 3 level abstraksi yaitu:

1. Level Fisik (Physical Level)

	Level fisik merupakan lapisan terendah. Lapisan ini menjelaskan bagaimana (how) data sesungguhnya disimpan. Pada lapisan inilah struktur data


2. Level Logik / Konseptual (Conceptual Level)

	Level konseptual lebih tinggi dari lapisan fisik. Lapisan ini menjabarkan data apa (what) saja yang sesungguhnya disimpan pada basis data dan juga menjabarkan hubungan-hubungan antar data secara keseluruhan. Seorang pengguna dalam level ini dapat mengetahui bahwa data mahasiswa disimpan pada tabel mahasiswa, tabel KRS, tabel transkrip, dan lain sebagainya. Level ini biasa dipakai oleh DBA (Database Administrator).

3. Level Pandangan (View Level)

	Level pandangan merupakan lapisan tertinggi pada abstraksi data. Pada lapisan ini pengguna hanya mengenal struktur data sederhana yang berorientasi pada kebutuhan pengguna. Data yang dikenal oleh setiap pengguna bisa berbeda-beda dan barangkali hanya mencakup sebagian dari basis data. Misalnya, bagian keuangan hanya membutuhkan data keuangan, jadi yang digambarkan hanya pandangan terhadap data keuangan saja. Begitu juga dengan bagian akuntansi, hanya membutuhkan data akuntansi. Jadi, tidak semua pengguna basis data membutuhkan seluruh informasi yang terdapat dalam basis data tersebut.


Sebagai gambaran, misalnya terdapat struktur data bertipe record seperti berikut:

```
Pegawai = RECORD
	Nama : STRING;
	Alamat : STRING;
	Bagian : STRING;
	Gaji : LongInt;
End:
```

Pada contoh ini record pegawai berisi 4 buah field (nama, alamat, bagian, dan gaji). Setiap field memiliki nama dan setiap nama memiliki tipe data.

1. Pada level fisik, pegawai dapat dijabarkan sebagai blok data yang terletak pada lokasi berurutan (satuan byte). 

2. Pada lapisan konseptual, masing-masing record dijabarkan dengan definisi tipe data. 

3. Pada lapisan view, user tertentu hanya boleh mengakses data tertentu. Contohnya seorang yang menangani penggajian berhak mengetahui gaji seseorang bahkan mengubahnya. Akan tetapi orang yang bekerja di bagian lain tentu tidak boleh melihatnya.

