---
tags:
  - sistem_informasi_management
  - materi_1_SIM
---
## Pendekatan Pemahaman Sistem
#### Definisi Sistem
02 Definisi Sistem, Suatu sistem sebenarnya terdiri dari dua bagian yaitu struktur dan proses. 
- Struktur adalah komponent dari sistem tersebut 
- Proses adalah prosedurnya.
  
Sistem (System) dapat dijelaskan dengan pendekatan Prosedur dan pendekatan Komponent:

#### Pendekatan Prosedur

Dengan pendekatan prosedur, System dapat diartikan sebagai kumpulan dari prosedur prosedur yang mempunyai tujuan tertentu.

*Contohnya:*
*sistem yang tepat didekati dengan pendekatan prosedur ini adalah sistem akuntansi. Sistem ini didefinisikan sebagai kumpulan dari prosedur-prosedur penerimaan kas, pengeluaran kas, penjualan, pembelian dan buku besar.*

Untuk sistem yang lebih menekankan pada prosesnya, pendekatan prosedur akan lebih mengena untuk menggambarkan sistem tersebut.


#### Pendekatan Komponent

Dengan pendekatan komponent, sistem dapat diartikan sebagai kumpulan dari komponent yang saling berhubungan satu dengan lainnya serta membentuk satu kesatuan untuk mencapai tujuan tertentu

*Contohnya:*
*sistem yang dapat didekati dengan pendekatan ini misalnya adalah sistem komputer yang didefinisikan sebagai kumpulan dari perangkat keras dan perangkat lunak.*

Untuk sistem yang fisiknya lebih terlihat, pendekatan komponen akan lebih jelas digunakan untuk menggambarkan sistemnya. Pendekatan komponen ini akan lebih mengena juga dalam mempelajari suatu sistem untuk tujuan analisis dan perancangan sistem informasi.

Pendekatan komponen merupakan pendekatan yang relatif baik digunakan untuk menjelaskan suatu sistem informasi. Akan tetapi, penggunaan pendekatan komponen ini mempunyai kelemahan. Kelemahan utama penggunaan pendekatan ini adalah komponen-komponen dari sistem tidak dapat diidentifikasi dengan jelas. Satu komponen saja tidak teridentifikasi, hal itu akan gagal untuk menggambarkan sistem itu dengan baik

