
Sistem Pengendalian

Untuk menjaga keberlangsungan suatu sistem perlu adanya suatu komponen yang bisa melindungi (membela diri) dan mengendalikan agar suatu sistem dapat berjalan sesuai fungsinya. 

Komponen ini dinamakan Sistem Pengendali atau Control System. 

kata kunci: daya membela diri sistem, pengendali sistem

Sistem Pengendali sendiri dapat berupa Pengendali umpan balik (Feedback control System), Pengendali umpan maju (Feed Borward control system), dan pengendali pencegahan (Preventive Control system). 

1. Sistem Pengendali Umpan Balik  (Feedback Control System)
   
   Adalah sistem pengendalian yang menggunakan hasil output atau pengeluaran sistem sebagai parameter yang akan dibandingkan dengan suatu standar tertentu.
   
   Sistem ini juga disebut sebagai Negative Feed Back System, dimana hasil pengeluaran yang negatif (tidak sesuai standar) akan dikendalikan sehingga menjadi baik (sesuai standar).
   
   Contohnya : Sistem dalam departemen pemasaran, di mana pengendalian anggaran dilakukan setelah melihat keberhasilan suatu campaign marketing, jika dirasa hasil dari campaign kurang memuaskan, maka beberapa post anggaran akan dikurangi atau dialihkan ke channel lain yang lebih profit untuk perencanaan campaign selanjutnya.
   
   Kata kunci: Negatif feedback; Pengendalian dilakukan dari Output nya

2. Sistem Pengendali Umpan Maju (Feed Forward Control System)
   
   Dalam sistem pengendalian umpan maju, pengendalian sistem dilakukan di bagian prosesnya. Selama proses terjadi dalam sistem, Sistem pengendali akan melakukan pengamatan dan memperbaiki jika terjadi penyimpangan.
   
   Disebut juga sebagai Positive feedback karena pengendalian ini mendorong / mengendalikan proses sehingga mengeluarkan output yang positif (baik)
   
   Contohnya : Dalam sistem produksi dimana selama proses produksi sistem terus diawasi sehingga jika terjadi penyimpangan selama proses produksi dapat segera ditangani dan mengurangi kerugian yang lebih besar.
   
   Kata kunci: Positif feedback; Pengendalian dilakukan dari Prosesnya nya

3. Sistem Pengendalian Pencegahan (Preventive Control system)
   
   Sistem pengendalian pencegahan dilakukan di awal (masukan) sebelum proses dimulai.
   
   Disebut juga sebagai Preventif Control dikarenakan sifatnya yang preventive / mencegah terjadinya penyimpangan pada sistem.
   
   Contoh : Sistem K3 (Keselamatan dan Kesehatan Kerja) dimana pengendalian dilakukan di awal dengan mengurangi / menghilangkan potensi penyimpangan diawal sebelum proses dimulai.
   
   Kata Kunci : Preventif Control, Pencegahan, Pengendalian dilakukan di muka / awal sebelum proses dimulai