---
tags:
  - sistem_informasi_management
  - materi_9_SIM
---
## 01. Jejaring Komputer

Dalam sistem telekomunikasi, istilah jejaring (network) digunakan apabila paling sedikit dua atau lebih alat-alat dihubungkan satu dengan yang lainnya. Jaringan komputer ini me-mungkinkan tidak hanya organisasi yang sama dihubungkan satu dengan yang lainnya untuk pengiriman data, tetapi juga dengan organisasi lain dan bahkan langsung dengan pemasok dan konsumen.

Upaya-upaya ini telah mulai banyak dilakukan, misalnya jaringan ATM, yaitu menarik sistem informasi bank ke luar mendekati nasabah dengan menggunakan teknologi telekomunikasi. Contoh lainnya, toko buku maya lewat jaringan internet. Oleh karena itu, pemanfaatan teknologi telekomunikasi ke dalam teknologi sistem komputer merupakan hal yang penting.

#### Komponen Jejaring Komputer
Untuk membentuk jejaring komputer secara global, dibutuhkan beberapa komponen berikut ini:

1. komputer atau terminal pengirim untuk mengirim data atau informasinya;
2. media transmisi (transmission media), jalur, atau kanal komunikasi (communication channel) yang akan membawa data yang dikirimkan dari sumber data ke penerima;
3. pemroses komunikasi (communication processor) merupakan alat pendukung transmisi data, misalnya modem;
4. perangkat lunak komunikasi (communication software) yang akan mengendalikan proses komunikasi data;
5. komputer atau terminal penerima.

Sebelum data dikirimkan,data perlu dipersiapkan terlebih dahulu. Komputer pengirim mempunyai tugas melakukan hal tersebut. Demikian juga komputer penerima perlu melakukan tugas-tugas menerima kiriman data.

#### Media Transmisi

Beberapa media transmisi dapat digunakan sebagai kanal transmisi, yaitu dapat berupa kabel, radiasi elektromagnetis dan satelit. Apabila sumber data dan penerima jaraknya tidak terlalu jauh dan dalam area yang local,dapat digunakan kabel sebagai media transmisinya. Kabel dapat berbentuk kabel tembaga biasa (kabel UTP) yang digunakan pada telepon atau coaxial cable atau fiber optic cable. Kabel tembaga biasa karena bentuknya dipelintir disebut juga dengan nama fwisted wire. Coaxial cable merupakan kabel yang dibungkus dengan metal yang lembek. Coaxial cable mempunyai tingkat transmisi data yang lebih tinggi dibandingkan dengan kabel biasa, tetapi lebih mahal. Fiber optic cable (kabel serat optik) dibuat dari serabut-serabut kaca (optical fibers) yang tipis dengan diameter sebesar diameter rambut manusia.

Fiber optic cable mempunyai kecepatan pengiriman data sampai 10 kali lebih besar dari coaxial cable.

#### Bandwidth

Bandwidth (lebar band) menunjukkan sejumlah data yang dapat ditransmisikan untuk satu unit waktu yang dinyatakan dalam satuan bits per second (bps) atau characters per second (cps). Bandwidth dengan satuannya bps atau eps menyatakan ukuran dari kapasitas kanal transmisi, bukan ukuran kecepatan. Transmisi data dengan ukuran 1.000 bits per second tidak dapat dikatakan lebih cepat dari transmisi data dengan ukuran 200 bitspersecond, tetapi dapat dikatakan bahwa lebih banyak data yang dapat dikirimkan pada satu unit waktu yang tertentu.

#### Perangkat Keras Jejaring

Komunikasi data melibatkan dua atau lebih perangkat keras yang dihubungkan.
Supaya perangkat-perangkat keras ini dapat melakukan konektivitas, diperlukan perangkat lunak komunikasi. Perangkat lunak komunikasi yang digunakan di internet misalnya adalah internet explorer atau internet browser. Perangkat lunak ini berisi dengan protokol (protocol) yang diperlukan untuk konektivitas.

