---
tags:
  - sistem_informasi_management
  - materi_9_SIM
---
## 02. Domain Internet

Internet merupakan singkatan dari interconnected network atau jaringan-jaringan saling terkoneksi dari sistem-sistem komputer yang dapat saling diakses. Internet juga sering disebut dengan kependekannya, yaitu net. Internet diluncurkan pertama kali pada tahun 1969 sebagai proyek gabungan antara defense advanced research project agency (DARPA) yang merupakan agensi pemerintah dalam membangun internet untuk keperluan pertahanan militer dengan empat universitas di Amerika Serikat.

Internet menghubungkan sistem komputer di satu tempat dengan sistem komputer di tempat lain. Sistem komputer yang dihubungkan dapat berupa sebuah komputer tunggal atau jaringan komputer lokal atau local area network (LAN) di suatu lokasi.

Komunikasi antarsistem komputer ini menggunakan media transmisi gelombang radio (microwave), satelit, jaringan telepon, dan serat optik (fiber optic).

#### Alamat Protokol Internet

Masing-masing sistem komputer yang dihubungkan dengan internet diberi alamat protokol internet (alamat PI) atau internet protocol address (IP address) yang unik.

Alamat PI (IPaddress) terdiri atas empat kelompok angka digit yang dipisahkan dengan titik dan masing-masing kelompok bernilai dari angka 0-255 dengan format sebagai berikut: 999.999.999.999. Dengan demikian, terdapat kombinasi alamat PI sebanyak (256*) alamat atau sebanyak 4,294,967,296 alamat PI.

#### DNS Protocol

Untuk mengorganisasikan alamat PI lebih lanjut supaya lebih mudah ditemukan dan diakses, sistem komputer yang dihubungkan dengan internet juga dapat diberi protokol jasa nama domain (domain name service protocol atau DNS Protocol).

DNS dapat berupa .edu untuk institusi pendidikan (misalnya temple.edu), gov untuk pemerintah (misalnya sec.gov),.com untuk organisasi komersial (misalnya yahoo.com), .org untuk organisasi umum lainnya, net untuk penyedia jasa jaringan dan .mil untuk militer. DSN dapat juga dikelompokkan berdasarkan negaranya, misalnya .id untuk Indonesia (misalnya bapepam.go.id), ja untuk jepang, dan lainnya. Misalnya, suatu sistem komputer akan dihubungkan ke alamat PI temple.edu.

Pertama kali komputer ini akan mencarinya di daftar alamat, yaitu di memori utama apakah nama ini sudah pernah diakses. Jika sudah pernah diakses, biasanya alamat PI masih ada di sana atau dicari di hard disk nama-nama alamat PI favorit yang disimpan oleh komputer. Jika ditemukan alamat PI, komputer ini dapat langsung menghubungkannya ke alamat PI ini. Jika alamat PI tidak ditemukan, akan dicari di komputer-komputer atasnya sampai ditemukan. Jika semua komputer atasnya tidak menemukan alamat ini, akan dicari di komputer penyelenggara domain, yaitu server edu karena semua nama dengan .edu didaftarkan di server tersebut.

Penyelenggara domain yang pertama adalah internet assignment numbers authority (IANA). Lembaga ini dikontrol oleh Pemerintah Amerika Serikat. Lembaga ini bertanggungjawab mengontrol nama domain internet dan nomor alamat IP. Sekarang lembaga ini diganti dengan lembaga yang lebih luas dan bertaraf internasional, yaitu internet corporation for assigned names and numbers (ICANN). Lembaga ini menambah nama domain seperti biz untuk business, name untuk nama individual, .pro untuk professional, seperti akuntan, dokter, dan lainnya, serta .aero untuk perusahaan penerbangan dan lainnya.

