---
tags:
  - sistem_informasi_management
  - materi_9_SIM
---
## 03. Protokol Internet

Kemampuan komputer untuk berkomunikasi dan berbagi komunikasi satu dengan yang lainnya disebut dengan connectivity. Untuk mencapai connectivity, dibutuhkan standar komunikasi data yang disebut dengan protocol.

Protocol adalah suatu kumpulan aturan yang berhubungan dengan komunikasi data antara alat-alat komunikasi supaya komunikasi data dapat dilakukan dengan benar. Jabat tangan merupakan contoh dari protocol antara dua manusia yang akan berkomunikasi. Di istilah komputer, jabat tangan (handshaking) menunjukkan suatu protocol dari komunikasi data apabila dua buah alat dihubungkan satu dengan yang lainnya untuk menentukan bahwa keduanya telah kompatibel. Supaya kompatibel, pada waktu transmisi data, keduanya harus mempunyai transfer rate (tingkat pengiriman) yang sama, format datanya harus sama, tipe transmisinya harus sama, dan mode transmisinya juga harus sama.

Berita-berita elektronik (electronic messages) dikirimkan di internet dalam bentuk paket-paket (packets). Internet membutuhkan suatu protokol (protocol) untuk mengontrol pengiriman paket-paket ini supaya dapat diterima dengan baik oleh komputer penerima. Protokol (protocol) adalah suatu kumpulan aturan-aturan yang mengendalikan sistem-sistem yang berhubungan sehingga dapat beroperasi dan berkomunikasi dengan kompatibel dan lancar. Protokol di internet diorganisasikan dalam bentuk lapisan-lapisan. Lapisan tingkat paling bawah adalah protokol internet (internet protocol atau IP) dan transmission control protocol (TCP).Bersama-sama dengan internet protocol (IP), protokol-protokol ini disingkat menjadi TCP/IP yang mempunyai tugas meyakinkan bahwa paket-paket berita-berita elektronik dikirimkan dan diterima dengan benar dari satu sistem komputer ke sistem komputer yang lain. Protokol yang tingkatannya lebih tinggi adalah file transfer protocol (FTP) yang digunakan untuk memuat (uploading) berkas-berkas (files) yang akan dikirim dan mengambil (downloading) berkas-berkas (files) yang sudah diterima. Protokol tingkat lebih tinggi lainnya adalah simple mail transfer protocol (SMPT) untuk mengirim e-mail dan TELNET untuk emulasi terminal jaringan.