---
tags:
  - sistem_informasi_management
  - materi_9_SIM
---
## 04. World Wide Web

World wide web atau WWW atau W3 atau cukup disebut dengan web (dalam bahasa Indonesia diusulkan menjadi JJJ atau jelajah jagat jembar atau jaringan jagat jembar) merupakan suatu sistem informasi multimedia yang memanfaatkan internet untuk mempublikasikan informasi. Informasi multimedia di WWW dibuat dengan menggunakan hypertext. Dokumen hypertext disimpan di server web (misalnya di geocities.com) dan diakses dengan menggunakan browser

Dua hal yang berhubungan dengan hypertext adalah hypertext transfer protocol (HTTP) dan hypertext markup language (HTML). Informasi tentang web ini dapat diakses di www.w3.org-

### HTTP

Hypertext transfer protocol (HTTP) adalah protokol (kumpulan dari aturan komunikasi) yang mengatur komunikasi antara serverweb dan web browser. Tiap-tiap dokumen web mempunyai sebuah alamat yang disebut dengan uniform resource locator (URL). Untuk mengakses suatu dokumen web, dapat dituliskan URL, misalnya http:// temple.edu/index.html. Pertama, kata http: menunjukkan bahwa URL akan diakses dengan menggunakan HTTP (halaman web dapat juga diakses dengan protokol lain, misalnya menggunakan FTP: atau GOPHER:). Kata kedua setelah // adalah alamat dari server, yaitu temple.edu. Kata terakhir, yaitu /index.html adalah lokasi dari dokumen web.

#### HTML

Hypertext markup language (HTML) merupakan bahasa yang digunakan untuk menentukan isi dan struktur dari halaman-halaman web. Bahasa HTML ini berkembang terus seiring dengan berkembangnya websites (situs-situs web yang semakin banyak dibuat). Generasi baru dari bahasa HTML ini adalah extensible markup language (XML) dan penerapannya dipelaporan akuntansi, yaitu extensible business reporting language (XBRL).

#### XML

Dengan extensible markup language(XML), nilai data dapat dituliskan di halaman web dengan menggunakan nama variabel. Misalnya, statesmen<LABA-PERLEMBAR="Rp">7500</LABA-PERLEMBAR> menunjukkan bahwa laba per lembar saham perusahaan yang laporan keuangannya ditampilkan di web ini adalah sebesar Rp 7500,00. Dengan keluwesan seperti ini, search engine dapat diprogram untuk mencari situs-situs web yang menampilkan laporan keuangan untuk perusahaan-perusahaan dengan nilai LABA-PERLEMBAR tertentu (misalnya yang lebih besar dari Rp 5000,00) dan kemudian nilainya dapat disimpan di basis data. Perusahaan perangkat lunak Microsoft dan IBM sedang bekerja sama dengan industri akuntansi dalam pelaporan-pelaporan keuangan untuk mengembangkan XML sebagai pelaporan bisnis yang disebut dengan extensible business reporting language (XBRL). XBRL ini gratis dan informasi lebih lanjut dapat dilihat di www.xbrl.org.