---
tags:
  - sistem_informasi_management
  - materi_9_SIM
---
## 05. Definisi E-Commerce

Beberapa definisi telah diberikan untuk e-commerce (electronic commerce). Martin dkk (1999) mendefinisikan e-commerce sebagai penggunaan TI untuk melakukan kegiatan bisnis antara dua atau lebih organisasi atau antara sebuah organisasi dengan satu atau lebih pelanggan akhir (end-customer) melalui satu atau lebih jaringan komputer.

#### Klasifikasi E-Commerce
Dari definisi yang luas ini, e-commerce dapat diklasifikasikan ke dalam dua aplikasi berikut.

##### 1. Aplikasi Electronic Commerce antara Organisasi-Organisasi Bisnis
Sistem aplikasi e-commerce yang melibatkan organisasi-organisasi bisnis ini sering disebut dengan sistem interorganisasi (interorganizational system atau IOS) atau business to business (B2B). Dengan sistem interorganisasi ini, dimungkinkan suatu perusahaan untuk lebih efisien dan efektif melakukan kegiatan bisnis dengan supplier, dengan langganan-langganan atau dengan dealer-dealer dan distributor-distributornya.

Contoh sukses dari aplikasi ini misalnya adalah SABRE, yaitu sistem reservasi tiket yang dimiliki oleh American Airline dan electronic data interchange (EDI).

##### 2. Aplikasi Electronic Commerce antara Organisasi Bisnis dan Pelanggan Akhir
Aplikasi e-commerce yang paling banyak dibicarakan sekarang ini adalah aplikasi e-commerce yang menggunakan jasa internet melalui jaringan world wide web (WWW). Aplikasi ini disebut juga dengan istilah B2C (business to customers). Dengan menggunakan internet,dimungkinkan suatu perusahaan untuk menjangkau pelanggan-pelanggan di mana pun, siapa pun, dan kapan pun. Konsep ini konsisten dengan konsep reach and range oleh Keen (1991), yaitu mengusulkan perusahaan-perusahaan yang menggunakan TI supaya mendapatkan keunggulan strategis untuk menarik jangkauan dari TI sampai pelanggan-pelanggan akhir.

Pada akhir tahun 1990-an, e-commerce mulai menggunakan teknologi internet, terutama menggunakan teknologi web. E-commerce lewat internet juga mempunyai keuntungan yang sama dengan yang dimiliki oleh EDI. Keuntungan yang lain lewat internet adalah pengurangan biaya yang lebih besar dibandingkan dengan pengurangan biaya akibat penggunaan EDI karena biaya akses internet lebih murah dibandingkan dengan biaya komunikasi dengan EDI. Tambahan keuntungan lainnya adalah penggunaan internet dapat menjangkau lebih jauh sampai pelangganakhir.

#### Keuntungan E-Commerce dengan Internet
Lebih lanjut, Martin dkk (1999) mengutarakan tambahan keuntungan e-commerce lewat internet dibandingkan lewat EDI sebagai berikut:

1. distribusi yang lebih murah dari dokumen dan produk digital,
2. kemampuan memberikan layanan dukungan kepada pelanggan,
3. kanal pemasaran yang baru,
4. ﻿﻿﻿mempunyai kemampuan untuk menarik pelanggan baru,
5. ﻿﻿﻿menyediakan satu titik lokasi kontak untuk bermacam-macam produk dan jasa,
6. dapat digunakan sebagai media riset pasar.

#### Hambatan E-Commerce dengan Internet

Selain keuntungan yang diperoleh e-commerce dari penggunaan internet, beberapa hambatan juga ditemui seperti berikut:

1. keamanan,
2. keamanan akses,
3. keamanan transmisi,
4. beban trafik yang terlalu banyak, kesulitan sensor,
5. kesultan mengukur kinerja dari situs, apakah keberhasilannya akan diukur dari jumlah orang yang mengunjungi atau diukur dengan cara lain.