---
tags:
  - sistem_informasi_management
  - materi_9_SIM
---
## 06. E-Business

Tidak dapat dimungkiri bahwa peranan e-commerce sangat besar dalam mengubah model bisnis konvensional, mengubah struktur biaya transaksi, serta mengubah hubungan transaksi antara pembeli-pembeli, penjual-penjual, dan setiap orang yang terlibat di dalamnya. Peranan e-commerce ini tidak hanya terjadi dalam sekejap, tetapi lewat beberapa tahapan berikut.

#### 1. Tahap Pertama (1994-1997)

Tahapan ini merupakan tahapan awal e-commerce yang masih berbentuk website. Banyak perusahaan membangun situs jaringan yang memberikan informasi dan pengunjung dapat meninggalkan nama dan alamat untuk dihubungi kembali oleh perusahaan.

#### 2. Tahap Kedua (1997-2000)

Pada tahap ini,e-commerce sudah mulai digunakan untuk transaksi jual dan beli lewat media digital. Fokus dari e-commerce ini adalah melakukan order pembelian.

#### 3. Tahap Ketiga (2000-Sekarang)

Fokus dari e-commerce ini adalah mendapatkan keuntungan. Keuntungan tidak hanya meningkatkan pendapatan kotor, tetapi juga meningkatkan margin kotor. Kalakota dan Robinson (2001) menyebutnya sebagai e-business yang berbeda dengan e-commerce.

E-business tidak hanya jual dan beli lewat situs jaringan, tetapi lebih diarahkan ke strategi bisnis yang mengubah model atau struktur bisnis dengan bantuan teknologi internet memaksimumkan nilai kepada langganan dan meningkatkan laba kepada perusahaan. Menurut Turban dkk (2002), e-business lebih luas dari e-commerce, yaitu tidak hanya melibatkan penjualan dan pembelian barang-barang dan jasa-jasa, tetapi juga melibatkan pelayanan kepada pelanggan-pelanggan, kerja sama-kerja sama dengan partner-partner bisnis dan melakukan transaksi elektronik dalam suatu organisasi. Bagaimanapun banyak yang mengatakan, walaupun berbeda, e-commerce dan e-business merupakan dua istilah yang saling menggantikan.