---
tags:
  - sistem_informasi_management
  - materi_9_SIM
---
## 09. Penciptaan Nilai

Untuk dapat menyediakan kebutuhan-kebutuhan pelanggan (ends), perusahaan tidak hanya harus menyediakan produk atau jasa (means), tetapi juga nilai-nilai berupa pelayanan dan informasi yang disediakan di sekeliling produk dan jasanya. Perusahaan-perusahaan yang visionari, seperti Dell, Amazon.com, dan Domino's Pizza, berhasil karena mereka menyediakan kebutuhan-kebutuhan pelanggannya dengan meningkatkan produk, memotong harga dan meningkatkan kualitas pelayanan terus-menerus.

Nilai-nilai yang dapat disediakan oleh perusahaan di sekitar produk atau jasa yang dijual sebagai berikut:

1. 1. kecepatan layanan,
2. ﻿﻿﻿kecepatan layanan merupakan respons yang cepat, instan, akurat dan adaptif terhadap kebutuhan-kebutuhan pelanggan;perusahaan yang visioner melekatkan kecepatan pelayanan ini dalam produk dan jasa yang dijualnya;
3. nyaman;
4. pelanggan menilai kenyamanan dengan mendapatkan semua hasil dengan sekali belanja (one-stop shopping); pelanggan yang kebutuhan-kebutuhan harus dipenuhi berkali-kali belanja di waktu yang berbeda atau di tempat-tempat berbeda tidak akan merasa nyaman. Mereka akan merasa nyaman jika semua kebutuhannya akan terpenuhi dengan sekali belanja. Ini berarti pelanggan menuntut integrasi yang baik sepanjang rantai nilai;
5. personalisasi;
6. pelanggan menginginkan perusahaan untuk melayaninya secara individual dengan kebutuhan-kebutuhan akhir yang dapat berbeda dengan pelanggan lain;
7. harga;
8. harga produk dan jasa adalah relatif; harga yang ditawarkan harus masuk akal dan harga harus dihubungkan dengan kebutuhan-kebutuhan akhir yang diterima pelanggan dan dapat bersaing dengan harga akhir yang ditawarkan pesaing-pesaingnya.

Perusahaan e-business dapat mempercepat inovasi nilai (value innovation) di sepanjang nilai dimensi jasa, yaitu kecepatan layanan, kenyamanan, personalisasi dan harga. Pelanggan sekarang menghadapi banyak produk yang semacam dengan opsi-opsi pilihan yang banyak dengan harga-harga yang berbeda. Oleh karena kurangnya waktu yang tersedia, pelanggan akan mencari dengan usaha yang paling minimal produk yang termurah dan yang paling terkenal dengan kualitas terbaik. 

Misanya, suatu produk yang harganya Rp10,500,00 (lebih mahal Rp50,00 dari pesaing terdekatnya) kurang terkenal dengan kualitas 97% baik akan kalah dengan produk yang memenuhi satu dari ketiga kriteria tersebut. Oleh karena itu, Kalakota dan Robinson (2001) menunjukkan perusahaan-perusahaan e-business harus mendengarkan pelanggan-pelanggannya serta menciptakan inovasi nilai sehingga menjadi perusahaan "yang termurah" dan "paling dikenal" dengan "kualitas terbaik."

Termurah bukan berarti kualitas yang rendah. Misalnya, Wal-Mart dengan semboyannya every day low prices. Pelanggan yang membeli produk atau jasa dari perusahaan yang "paling dikenal" akan merasa yakin akan apa yang akan diterimanya karena perusahaan tersebut sudah terkenal membuktikan komitmennya. Contohnya, McDonald, Kentucky Fried Chicken, Wendy's, Pizza Hut dan Domino's Pizza di sektor gerai makanan; Coca Cola dan Pepsi di sektor minuman; Yahoo! atau Google di penyedia jasa internet dan sebagainya. Memberikan "kualitas terbaik" berarti memasukkan proses yang berkualitas untuk meningkatkan kualitas akhir, meningkatkan hubungan yang baik dengan pelanggan-pelanggan dan pemasok-pemasok sampai tingkat kerja sama yang menguntungkan, serta saling membantu dan saling percaya. Contohnya adalah American Express yang memberikan jaminan return protection refund, yaitu menjamin akan mengembalikan nilai barang yang dikembalikan jika penjual tidak mau menerima pengembalian barang. Contoh lainnya, Domino's Pizza yang menjamin pengiriman pizza maksimum 30 menit sejak dipesan sampai ke tangan pemesan. Kualitas yang diberikan oleh perusahaan-perusahaan ini akan meningkatkan kepercayaan pelanggan bahwa perusahaan akan melayani dengan kualitas terbaik yang tidak bisa diberikan oleh perusahaan-perusahaan lainnya.