---
tags:
  - sistem_informasi_management
  - materi_9_SIM
---
## 10. Etika di E-Business

Sudah mulai dipahami bahwa isu etika akan muncul di penerapan e-business. Permasalahan etika perlu ditangani oleh manajer teknologi informasi. Permasalahan etika dapat terjadi pada pembeli lewat e-business. Jika permasalahan etika tidak ditangani, hal itu dapat mengakibatkan pembeli melalui e-business tidak mau melakukan transaksi bisnis dengan perusahaan. Permasalahan etika yang terjadi di transaksi e-business biasanya adalah menyangkut permasalahan privasi.

Permasalahan privasi muncul jika identitas atau informasi privat atau rahasia pembeli diketahui oleh perusahaan atau karyawan yang tidak berhak. Permasalahan privasi dapat muncul pada saat pembeli mendaftar menjadi anggota e-business, pada saat pembeli melakukan transaksi pembeliannya lewat e-business, pada saat pembayaran lewat sistem pembayaran elektronik, atau penjual melacaknya ke komputer pembeli.

Banyak penjual lewat e-business meminta pembeli menjadi anggota terlebih dahulu sebelum melakukan transaksi. Pada saat pendaftaran menjadi anggota e-business, pembeli diminta untuk memasukkan data pribadinya. Permasalahan privasi muncul jika data pembeli tersebut diketahui oleh orang, misalnya karyawan penjual yang tidak berhak.

Permasalahan privasi juga terjadi pada saat pembeli melakukan transaksi pembelian lewat e-business. Pada saat transaksi, data pribadi pembeli dapat diketahui oleh pihak yang mungkin tidak behak mengetahuinya.

Permasalahan privasi banyak terjadi pada saat pembayaran pembelian lewat sistem pembayaran elektronik (electronic payment). Pada saat pembayaran elektronik ini, pembeli biasanya ditanyakan mengenai informasi indentitanya, informasi privat dan informasi rahasia lainnya. Identitas pembeli yang ditanyakan contohnya adalah nomor pengenal (misalnya nomor KTP), nama dan alamat. Informasi privat itu meliputi tanggal lahir dan nama ibu kandung. Informasi rahasia lainnya yang dapat diketahui oleh orang lain misalnya adalah password atau nomor PIN (personal identification number) dari kartu kredit atau kartu debit. Perusahaan harus memproteksi informasi-informasi tersebut untuk keamanan dan privasi pembeli.

Permasalahan privasi dapat juga muncul jika perusahaan dengan sengajam melakukan pelacakan ke komputer pembeli. Jika pembeli pernah mengunjungi situs penjual, penjual dapat menanamkan cookies di komputer pembeli. Cookies adalah program keil yang disimpan di browser pembeli. Cookies ini akan merekam sejarah transaksi pembeli. Bahkan, lebih buruknya, cookies dapat berisi dengan program parasit yang disebut dengan spyware untuk memata-matai, melacak dan merekam informasi privat lainnnya di komputer pembeli. Nantinya, jika pembeli mengunjungi situs penjual kembali, komputer penjual akan mengetahui dengan perinci siapa pembelinya dengan membaca data personal di filecookies. Beberapa pemakai komputer merasa terganggu dengan hal ini. Pemakai komputer dapat menggunakan program-program untuk mencegah atau menghapus file cookies dan program parasit spyware. Program-program ini misalnya adalah CookieCrusher, CCleaner, SlimCleaner, AdAware dan lainnya.