---
tags:
  - sains_data
  - materi_2_PSD
---

## Tahapan Dasar

Tahapan pertama dalam proses data science adalah pemahaman akan subjek yang akan diteliti. Hal ini meliputi informasi yang sudah diketahui sebelumnya tentang suatu subjek penelitian atau yang sering disebut dengan Prior Knowledge.

Tahapan ini bertujuan untuk membantu dalam menentukan masalah apa yang akan dipecahkan, bagaimana permasalahan dipandang dalam konteks bisnis, dan data apa saja yang dibutuhkan untuk menyelesaikan permasalahan tersebut.

Data science selalu diawali dengan tahapan analisis permasalahan dan tujuan bisnis.  Apabila tahapan dasar tidak dilaksanakan dengan baik, maka akan berdampak pada kesalahan pemilihan dataset dan algoritme sains data yang digunakan

Pemahaman tentang data meliputi; bagaimana data dikumpulkan, disimpan, dimanipulasi, dilaporkan, dan digunakan dalam proses data science.

Ada banyak faktor yang perlu dipertimbangkan dalam pemilihan data seperti kualitas data, kuantitas data, dan letersediaan data. Tujuan dari langkah ini adalah bagaimana cara untuk memndapatkan dataset yang sesuai dengan konteks permasalahan.

Beberapa terminologi yang wajib diketahui dalam proses data science adalah sebagai berikut:

#### Dataset

Dataset adalah kupulan data dengan struktur yang sudah ditentukan, Dataset dapat berbentuk array (suatu tipe data terstruktur yang bisa menyimpan banyak data dalam satu nama) dan basis data lengkap yang disusun atas baris dan kolom.

Struktur ini juga sering disebut sebagai kerangka data atau dikenal dengan istilah data frame. Dalam data science dataset yang paling terkenal adalah Iris Dataset yang dibuat pertama kali oleh Ronal Fisher pada tahun 1936.


#### Data Point

Data point merujuk kepada baris data pada dataset


#### Attribute

Attribut adalah properti dari dataset dalam hal ini merujuk kepada kolom pada dataset. Setiap atribut memiliki tipe data seperti tipe data numerik, kategorikal, tanggal/waktu, teks atau Boolean.


#### Low-Dimensional Dataset

Yaitu istilah yang merujuk kepada jumlah firtur atau atribut yang dimiliki oleh dataset, Sebagai contoh data set yang memiliki empat firtur, di sisi lain, data set yang terdiri dari ratusan hingga ribuan atribut/firtur disebut dengan High-Dimension Dataset.


#### Data Terstruktur (Structured Data)

Yaitu data yang disimpan dalam format yang tetap. Sebagai contoh data yang disimpan dalam bentuk tabel yang erdiri dari kolom dan baris. Data terstruktur disimpan dalam format yang terorganisir seperti excel atau spreadsheet sehingga lebih mudah untuk diproses.


#### Data Tidak Terstruktur (Unstructured Data)

Yaitu kebalikan dari data terstruktur dimana data disimpan dalam format yang tidak terorganisir. Contohnya data dalam format teks, gambar, video, suara, dan data lainnya seperti log pengguna. Pada umumnya data tidak terstruktur membutuhkan penerapan lebih lanjut untuk penyesuaian dengan format penyimpanan data atau basis data


#### Big Data

Yaitu istilah yang merujuk kepada jumlah data yang sangat besar dan kompleks. Untuk dikatakan sebagai big datam data harus memiliki ukuran (volume) yang sangat besar dab dikumpulkan dari berbagai sumber data. kemudian data harus didapatkan dengan waktu yang singkat menggunakan teknologi yang mumpuni. Data si nisi dapat disajikan dalam bentuk data terstruktur dan data tidak terstruktur.  Faktor lain yang menentukan kualitas big data adalah kualitas datanya (veracity) dan variabilitas data. Data science dapat diterapkan pada big dataset maupun yang bukan.

