---
tags:
  - sains_data
  - materi_2_PSD
---
## Tahapan Persiapan

Pada umumnya, algoritme data sains membutuhkan data yang sudah disusun dalam format tertentu seperti tabel yang terdiri atas kolom dan baris. Oleh karena itulah tahapan persiapan data merupakan tahapan yang paling banyak mengonsumsio waktu. Apabila data belum sesuai dengan format yang diinginkan maka dibutuhkan proses konversi dan pengkondisian data ke dalam struktur atau format yang sesuai. 

#### 1. Eksplorasi Data

Tahapan persiapan data biasanya dimulai dengan eksplorasi data untuk mendapatkan pemahaman yang baik tentang kumpulan daya atau dataset. Dalam data sains, eksplorasi data dikenal dengan istilah Exploratory Data Analysis (EDA). Eksplorasi data melibatkan dua kegiatan yaitu statistik deskriptif dan visualisasi data.

Tujuan utamanya adalah untuk mengetahui struktur data, distribusi data, dan keberadaaan data yang tidak normal. Tahapa ini juga bertujuan untuk mengetahui secara singkat mengenai hubungan antar data dalam dataset.

Statistik deskriptif memberikan ringkasan mengenai distribusi data seperti rata rata (mean), nilai tengah (median), nilai yang sering muncul (mode), standar deviasi, dan rentang nilai untuk setiap atribut data. di sisi lain visualisasi data memberikan pemahaman singkat mengenai data yang dikemas menggunakan bagan visual

#### 2. Kualitas Data

Kesalahan data dapat berupa kesalahan dalam memasukan data (entry data), keakuratan data, dan data yang bernilai tidak normal atau menyimpang dari pola keseluruhan.Untuk memastikan kualitas data, seorang data saintis biasanya menggunakan teknik seperti pembersihan data (data cleansing) dan transformasi data (Data Transformation)

Pembersihan data mencakup penghapusan data yang sama atau duplikat, penanganan data yang menimpang atau data pecilan, penggantian data yang kosong atau hilang (missing value), dan standarisasi nilai attribut. 

Missing value dapat diganti dengan nilai rata rata, nilai minimum atau nilai maksimum tergantung pada karakteristik datanya. Alternatif lainnya adalah menghapusdata yang memiliki missing value agar model yang dihasilkan lebih representatif.

#### 3. Seleksi Firtur

Tidak semua atribut dipakai atau berguna dalam emprediksi target. banyaknya atribut dalam kumpulan data secara signifikan dapat meningkatkan kompleksifitas model dan dapat menurunkan kinerja model. Bertambahnya jumlah dimensi juga dapat mempengaruhi reliabilitas model, terutama dalam kasus pengelompokan (clustering) dan klasifikasi (classification).

Oleh karen aitu dibutuhkan teknik untuk mengurangi jumlah atribut tanpa menutrunkan performa dari model secara signifikan. Teknik ini disebut dengan seleksi atau pemilihan firtur, Seleksi firtur dapat membuat model menjadi lebih sederhana dan memiliki penjelasan yang lebih efektif.

#### 4. Pengambilan Sampel Data (Data Sampling)

Data sampling adalah proses pemilihan sampel data, yaitu bagian kecil dari suatu data yang mewakili dataset secara keseluruhan untuk digunakan dalam proses analisis dan pemodelan. Teknik ini bermanfaat untuk mengurangi jumlah data yang akan diprosed dan mempercepat pembuatan model.

Dalam data sains, penggunaan data sampel dapat mempermudah proses ekstraksi informasi dan pembuatan model prediksi yang lebih representatif. Namun kesalahan dalam pengambilan data sampel akan berdampak pada relevansi dari model yang dihasilkan. Dalam membuat aplikasi sains data, dibutuhkan segmentasi dataset menjadi sampel data latih dan sampel data uji.

