---
tags:
  - sains_data
  - materi_19_PSD
---
## 03. Kelebihan dan Kekurangan

Implementasi NLP pada proses bisnis akan menekan biaya. Dibandingkan dengan menggunakan tenaga manusia lebih efektif menggunakan komputer dalam melakukan proses terjemahan, analisis sentimen, sistem tanya jawab pada layanan media sosial, analisis pasar, maupun klasifikasi musik, teks, dan dokumen.

Selain lebih murah, implementasi NLP juga lebih cepat dari sisi waktu.

Misal, layanan suara pada proses penulisan dokumen menggunakan Google Docs akan jauh lebih cepat daripada mengetik menggunakan bantuan keyboard. NLP juga kini mudah diterapkan dengan ketersediaan perangkat lunak yang komersial maupun yang tidak. Misal, dengan menggunakan bahasa R dan Python peneliti dapat dengan mudah melakukan analisis NLP berbasis LDA.

Kelemahan NLP di antaranya adalah tidak akan memberikan jawaban yang sesuai jika terdapat banyak kata yang ambigu. Untuk saat ini, analisis NLP sebagian besar tidak berbasis antarmuka pengguna (user interface) sehingga membutuhkan kemampuan programming yang baik. Analisis NLP tidak dapat digunakan ulang (not reproducable), peneliti selalu harus membuat model yang baru jika menggunakan data yang berbeda dari sebelumnya. Hasil akhir tidak dapat diprediksi dan akurasinya tidak akan mencapai 100% benar.

Kini tengah berkembang analisis NLP dengan platform berbasis cloud.

Misal Google Natural Language AI (https://cloud.google.com/natural-language), AWS Comprehend (https:/aws.amazon.com/comprehend/), Azure Text Analytics (https://azure.microsoft.com/en-us/services/cognitive-services/text-analytics/), Toloka (https://toloka.ai/), dan Lexalytics (https:// www.lexalytics.com/). Namun, tantangannya adalah pertama, biaya ber-langganan untuk platform komersial. Kedua, NLP berbasis cloud bersifat terlalu umum karena pengguna perlu mengakses via Application Programming Interface (API), maka hasilnya hanya berdasarkan teks atau doku-men yang di-input oleh pengguna saja. Pengguna tidak dapat melakukan modifikasi dari parameter NLP yang digunakan. Ketiga, platform cloud ini membutuhkan waktu untuk belajar bagi pengguna untuk mengguna-kannya serta belum tentu memberikan hasil akurasi yang tinggi.