---
tags:
  - sistem_informasi_management
  - materi_8_SIM
---
## 01. Pengendalian Organisasi

Pengendalian organisasi ini dapat tercapai apabila ada pemisahan tugas (segregation of duties) dan pemisahan tanggung jawab (segregation of responsibilities) yang tegas. Pemisahan ini dapat berupa pemisahan tugas dan tanggung jawab di antara departemen dan pemisahan tugas dan tanggung jawab dalam departemen sistem informasi itu sendiri.

Pemisahan tugas dan tanggung jawab di antara departemen dapat berupa berikut ini:

1. Pemisahan tugas dan tanggung jawab antara pemberi wewenang transaksi dan bagian yang menyimpan aktiva bersangkutan.
   
2. Pemisahan tugas dan tanggung jawab antara pemberi wewenang transaksi dan bagian yang melakukan pengolahan data.
   
3. Pemisahan tugas dan tanggung jawab antara bagian penyimpanan aktiva dan bagian pelaksanaan.
   
4. Pemisahan tugas dan tanggung jawab antara bagian pelaksanaan dan bagian yang melakukan pengolahan data.
   
5. Pemisahan tugas antara bagian penyimpanan aktiva dan bagian pengolahan data.
   
6. Pemisahan tugas dan tanggung jawab antara yang melakukan koreksi kesalahan transaksi dan bagian pengolahan data.

#### Fungsi Fungsi Utama Departemen Sistem Informasi

Fungsi-fungsi utama dalam departemen sistem informasi harus dipisahkan tugas dan tanggung jawabnya. Fungsi-fungsi utama yang perlu dipisahkan tugas dan tanggung jawabnya adalah:

##### 1) bagian pengontrol data, 

Bagian pengontrol data (data control section) berfungsi sebagai penengah antara departemen-departemen lainnya dan departemen sistem informasi. Personel-personel bagian ini sering disebut dengan data control group. Data control group yang menerima data dari departemen-departemen lainnya mengagendakannya, membuat batch control total, mengawasi jalannya pengolahan data, memonitor koreksi-koreksi kesalahan selama pengolahan data, dan mendistribusikan output kepada pemakai yang berhak

##### 2) bagian yang mempersiapkan data, 

Bagian yang mempersiapkan data (data preparation section) berfungsi untuk mempersiapkan data, melengkapinya (misalnya menambah dengan kode-kode yang diperlukan) dan memverifikasi kebenarannya sehingga siap untuk dimasukkan dalam sistem.

##### 3) bagian operasi komputer, 

Bagian yang mengoperasikan data (data processing section) merupakan bagian yang berfungsi mengolah data sampai dihasilkan laporan. Personel bagian ini disebut dengan computer operator dan bekerja sesuai dengan prosedur yang tertulis dalam manual pengoperasian.

##### 4) bagian pustaka data, 

Bagian penyimpan data (data library section) berfungsi menjaga ruangan penyimpan data yang disebut dengan perpustakaan data. Perpustakaan data (data library) merupakan tempat data dan program disimpan dalam bentuk media simpanan luar. Personel bagian ini disebut dengan pustakawan (librarian). Tujuan utama dari fungsi perpustakaan data ini adalah pemisahan tugas dan tanggung jawab antara bagian yang menyimpan data dan bagian yang akan menggunakannya untuk operasi sehingga dapat mencegah orang yang tidak berhak untuk mengaksesnya.

##### 5) bagian pemrogram dan pengembangan sistem, 
 
Bagian pemrograman dan pengembangan sistem berfungsi dalam pembuatan program dan pengembangan sistem informasi. Personel bagian ini disebut dengan pemrogram (programmer) dan analis sistem (system analyst). Bagian ini harus dipisahkan dengan bagian operasi dan tidak boleh terlibat dalam pengoperasian secara langsung karena dapat mengubah program yang dipergunakan untuk maksud-maksud negatif.

##### 6) bagian pusat informasi (information center).

Bagian pusat informasi (information center atau disebut juga dengan IC) ada dengan maksud membantu para manajernya membuat program aplikasi sendiri untuk keperluan end user computing (EUC) atau end user development (EUD).
