---
tags:
  - sistem_informasi_management
  - materi_8_SIM
---
## 02. Pengendalian Dokumentasi

Dokumentasi dapat dianggap sebagai materi yang tertulis atau sesuatu yang menyediakan informasi tentang sesuatu subjek. Dokumentasi dapat berisi tentang deskripsi-deskripsi, penjelasan-penjelasan, bagan alir, daftar-daftar, cetakan hasil komputer dan contoh-contoh objek dari sistem informasi.

Dokumentasi ini penting untuk keperluan-keperluan berikut:

1. ﻿﻿﻿mempelajari cara mengoperasikan sistem,
2. ﻿﻿﻿sebagai bahan pelatihan,
3. ﻿﻿﻿dasar pengembangan sistem lebih lanjut,
4. ﻿﻿﻿dasar apabila akan memodifikasi atau perbaikan-perbaikan sistem di kemudian hari,
5. ﻿﻿﻿materi acuan bagi auditor.

Dokumentasi yang ada di departemen sistem informasi sebagai berikut.

#### 1. Dokumentasi Dokumen Dasar

Merupakan dokumentasi yang berisi kumpulan dokumen-dokumen dasar sebagai bukti transaksi yang digunakan dalam sistem. Misalnya, faktur penjualan, order penjualan, order pembelian, surat pengiriman barang, dan time-card.

#### 2. Dokumentasi Daftar Rekening (Chart of Account)

Merupakan dokumentasi yang menunjukkan informasi mengenai rekening-rekening yang dipergunakan dalam transaksi. Daftar rekening berisi daftar dari kode rekening, nama rekening, klasifikasinya (aktiva, utang, modal, pendapatan-pendapatan dan biaya-biaya), serta petunjuk dari masing-masing rekening bagaimana rekening tersebut dipergunakan.

#### 3. Dokumentasi Prosedur Manual

Merupakan dokumentasi yang menunjukkan arus dari dokumen-dokumen dasar dalam perusahaan. Dokumentasi ini menyediakan informasi mengenai bagian mana yang menyiapkan dokumen dasar, jumlah tembusannya, bagian-bagian mana saja yang mengarsipkannya, serta kepada bagian mana saja dokumen dasar tersebut harus dikirimkan.

#### 4. Dokumentasi Prosedur

Dokumentasi prosedur dapat berisi prosedur-prosedur yang harus dilakukan pada suatu keadaan tertentu, seperti prosedur pengetesan program, prosedur penggunaan file, serta prosedur pembuatan back up dan restore.

#### 5. Dokumentasi Sistem

Dokumentasi sistem menunjukkan bentuk dari sistem informasi yang digambarkan dalam bagan alir sistem (system flow chart). Pada dokumentasi ini, dapat terlihat deskripsi dari input yang digunakan, deskripsi output yang digunakan, deskripsi output yang dihasilkan, deskripsi file-file yang digunakan, berita-berita kesalahan pengolahan, dan daftar-daftar pengendalian untuk tiap-tiap sistem pengolahan. 

Dokumentasi sistem merupakan dokumen yang dibutuhkan oleh sistem analis, pemakai sistem, dan auditor.

#### 6. Dokumentasi Program

Dokumentasi program menggambarkan logika dari program dalam bentuk bagan alir program (program flow chart), tabel keputusan (decision table) dan bentuk pengendalian program. Dokumentasi program sangat dibutuhkan oleh programmer apabila akan memodifikasi atau mengembangkan program.

#### 7. Dokumentasi Operasi

Dokumentasi operasi berisi penjelasan-penjelasan cara dan prosedur-prosedur mengoperasikan program. Dokumentasi ini sangat berguna untuk operator.

#### 8. Dokumentasi Data

Dokumentasi data berisi definisi-definisi dari item-item data dalam database yang digunakan oleh sistem informasi. Hal yang paling banyak membutuhkan dokumentasi adalah data base administrator (DBA) dan auditor.