---
tags:
  - sistem_informasi_management
  - materi_8_SIM
---
## 03. Pengendalian Kerusakan Perangkat Keras

Pengendalian perangkat keras komputer (hardware controls) merupakan pengendalian yang sudah dipasang dalam komputer itu (built in) oleh pabrik pembuatnya.

Pengendalian ini dimaksudkan untuk mendeteksi kesalahan atau tidak berfungsinya perangkat keras (hardware malfunction). Pengendalian perangkat keras dapat berupa pemeriksaan paritas (parity check), pemeriksaan gaung (echo check), pemeriksaan baca setelah rekam (read after write check), pemeriksaan baca ulang (dual read check) dan pemeriksaan validitas (validity check).

#### 1. Parity Check

RAM mempunyai kemampuan untuk melakukan pengecekan dari data yang disimpannya yang disebut dengan istilah parity check. Apabila data hilang atau rusak, hal itu dapat diketahui dari sebuah bit tambahan yang disebut dengan parity bit atau check bit. Misalnya, 1 bytememory di RAM terdiri atas delapan bit. Sebagai parity bit, digunakan sebuah bit tambahan sehingga menjadi sembilan bit.

#### 2. Echo Check

Tujuan dari pengecekan ini adalah meyakinkan bahwa alat-alat input/output, misalnya printer, tape drive dan disk drive, masih tetap berfungsi dengan memuaskan apabila akan dipergunakan. Apabila alat I/O tersebut akan digunakan,

CPU mengirimkan sinyal ke alat tersebut dan alat 1/O akan mengirim sinyal balik ke CPU tentang statusnya, apakah masih berfungsi dengan memuaskan atau tidak. Apabila ada ketidakberesan dengan alat I/O, CPU akan memberitahukannya.

Misalnya, suatu program aplikasi akan mencetak hasil di printer maka CPU akan menghubungi printer dengan mengirimkan suatu sinyal. Apabila printer tidak siap atau rusak, CPU dapat mengetahuinya dan akan menampilkan keadaan ini di layar terminal, misalnya dengan berita printer is not ready.

#### 3. Read After Write Check

Tujuan dari pengecekan ini adalah meyakinkan bahwa data yang telah direkamkan ke media simpanan luar telah terekam dengan baik dan benar. Untuk mengetahui hal ini, setelah data direkamkan, dibaca kembali untuk dibandingkan dengan data yang direkamkan; kalau sama, itu berarti telah terekam dengan benar.

#### 4. Dual Read Check

Tujuan dari pengecekan ini adalah meyakinkan apakah data yang telah dibaca telah dibaca dengan benar. Untuk maksud ini, data yang sudah dibaca dibaca sekali lagi dan dibandingkan keduanya. Apabila sama, itu berarti telah dibaca dengan benar tanpa kesalahan.

#### 5. Validity Check

Tujuan dari pengecekan ini adalah meyakinkan bahwa data telah dikodekan dengan benar. Pada sistem komputer, angka, dan karakter diwakili dengan suatu kode komputer dalam bentuk digit biner (binary digit).

Apabila data akan dikirimkan atau diterima dari alat-alat lainnya, kemungkinan kode yang dipergunakan oleh alat satu dengan alat lainnya berbeda. Apabila kodenya berbeda, data yang diterima harus dikodekan kembali sesuai dengan kode yang dipergunakan oleh alat tersebut. Hasil pengodean tersebut harus sah dan harus sesuai dengan alat penerimanya. Kalau tidak sesuai dengan alat penerimanya, dapat dikatakan bahwa alat penerima tersebut tidak kompatibel dengan alat pengirimnya.

Misalnya, hasil yang tampak di layar terminal akan dicetak di printer. Hasil tersebut kemudian dikirimkan ke printer untuk dicetak. Apabila printer tidak dapat mengodekan kembali hasil tersebut dengan benar, itu berarti printer tersebut tidak kompatibel.

