---
tags:
  - sistem_informasi_management
  - materi_8_SIM
---
## 04. Pengendalian Keamanan Fisik

Pengendalian keamanan fisik perlu dilakukan untuk menjaga keamanan terhadap perangkat keras, perangkat lunak dan manusia dalam perusahaan. Hal-hal yang menyebabkan tidak amannya fisik sistem di antaranya adalah pencurian, sabotase, kegagalan arus listrik yang dapat merusakkan basis data, api, temperatur (yang terlalu panas merusakkan komponen dan terlalu dingin dapat menyebabkan ruangan menjadi lembap menyebabkan komponen berkarat), debu (partikel debu dapat merusak media simpanan luar), serta bencana alam (seperti gempa bumi, angin ribut, banjir dan petir).

Pengendalian keamanan fisik dapat dilakukan sebagai berikut.

#### 1. Pengawasan terhadap pengaksesan fisik

Pengawasan ini merupakan proteksi yang berupa pembatasan terhadap orang-orang yang akan masuk ke bagian yang penting. Apabila keleluasaan untuk dapat keluar masuk bagian yang penting selalu diawasi, kesempatan untuk melakukan hal-hal yang merugikan dapat dicegah atau paling sedikit dapat dikurangi.

Pengawasan ini dapat dilakukan dengan cara sebagai berikut: 

1. penempatan satpam,
2. pengisian agenda kunjungan,
3. penggunaan tanda pengenal, pemakaian kartu,
4. ﻿﻿﻿penggunaan closed-circuit television,
5. ﻿﻿﻿penggunaan pengracik kertas,  
6. tersedianya pintu arah yang membuka ke luar.

#### 2. Pengaturan lokasi fisik

Lokasi dari ruang komputer merupakan pertimbangan yang penting dalam perencanaan sekuritas. Pengendalian terhadap lokasi fisik yang baik dari ruang komputer dapat berupa hal berikut:

1. lokasi yang tidak terganggu oleh lingkungan,
2. gedung yang terpisah,
3. ﻿﻿﻿tersedia fasilitas cadangan.

#### 3. Penerapan alat-alat pengaman

Alat-alat pengaman tambahan dapat digunakan untuk mengendalikan hal-hal yang dapat terjadi yang dapat menyebabkan sesuatu yang fatal. Alat-alat pengaman tersebut dapat berupa hal berikut:

1. saluran air,
2. alat pemadam kebakaran,
3. uninterruptible power systems (UPS) digunakan untuk mengatasi apabila arus listrik tiba-tiba terputus. UPS berisi accu yang dapat menggantikan fungsi arus listrik seketika apabila arus listrik terputus dan dapat tahan berjam-jam. Dengan demikian, proses pengolahan data tidak terganggu dan dapat dilanjutkan atau dihentikan seketika.
4. Stabilizer
5. Air conditioner (AC) berfungsi untuk mengatur temperatur dalam ruangan. Komputer mainframe yang besar biasanya membutuhkan temperatur yang cukup dingin untuk mendinginkan sirkuitnya. Temperatur yang ideal untuk suatu sistem komputer berkisar dari 10-35°C.
6. Pendeteksi kebakaran.

