---
tags:
  - sistem_informasi_management
  - materi_8_SIM
---
## 05. Pengendalian Keamanan Data

Menjaga integritas dan keamanan data merupakan pencegahan terhadap keamanan data yang tersimpan di simpanan luar supaya tidak hilang, rusak dan diakses oleh orang yang tidak berhak. Beberapa cara pengendalian telah banyak diterapkan untuk maksud ini sebagai berikut.

#### 1. Dipergunakan Data Log

Agenda (log) dapat digunakan pada proses pengolahan data untuk memonitor, mencatat, dan mengidentifikasikan data. Di samping data log, dapat juga dipergunakan transaction log, yaitu suatu file yang akan berisi nama-nama pemakai komputer, tanggal, jam, tipe pengolahannya dan lokasinya tentang penggunaan sistem informasi yang perlu diketahui.

#### 2. Proteksi File

Beberapa alat atau teknik telah tersedia untuk menjaga file dari penggunaan yang tidak benar yang dapat menyebabkan rusak atau tergantinya data dengan nilai yang tidak benar sebagai berikut.

##### a. Cincin proteksi pita magnetis (tape protection ring)

Cincin ini digunakan pada pita magnetis yang dapat memproteksi pita magnetis dari over-written (data yang lama tertindih dengan data rekaman baru sehingga data sebelumnya hilang). Apabila cincin dilepas, pita magnetis tidak dapat direkami dengan data sehingga data yang sudah ada tidak tertindih (no ring-no write).

##### b. Write-protect tab

Suatu tab yang dapat digeser naik atau turun di disket untuk membuat disket hanya dapat dibaca.

##### C. Label eksternal dan label internal

Label eksternal merupakan label yang ditampilkan di luar bungkus simpanan luar untuk menunjukkan isi darinya supaya tidak salah ditumpangi isinya. Selain label eksternal, label internal menunjukkan informasi yang direkam di simpanan luar berupa informasi tentang nama dan nomor simpanan luarnya.

##### d. Read-only storage

Read-only storage adalah alat simpanan luar ketika data yang tersimpan di dalamnya hanya dapat dibaca. Data yang telah tersimpan di dalamnya tidak dapat diubah oleh instruksi-instruksi program yang dibuat oleh pemakai.

#### 3. Pembatasan Pengaksesan (Access Restriction)

Tujuan sekuritas yang penting adalah mencegah personel yang tidak berwenang untuk dapat mengakses data. Pengaksesan data oleh yang tidak berhak biasanya mempunyai maksud penyelewengan harta kekayaan milik perusahaan. 

Misalnya, penjaga gudang yang dapat mengakses data record persediaan barang dan mengubahnya akan sangat mudah mengambil barang yang datanya diubah tersebut. Pengaksesan harus dibatasi untuk mereka yang tidak berhak, yaitu dapat dengan cara isolasi fisik, otorisasi dan identifikasi, serta pembatasan pemakaian.

#### 4. Data Backup dan Recovery

Pengendalian backup dan recovery diperlukan untuk berjaga-jaga apabila file atau database mengalami kerusakan atau kehilangan data atau kesalahan data. Backup adalah salinan dari file atau database di tempat yang terpisah dan recovery adalah file atau database yang telah dibetulkan dari kesalahan atau kerusakan atau kehilangan datanya.