---
tags:
  - sistem_informasi_management
  - materi_8_SIM
---
## 06. Pengendalian - Pengendalian Masukan

Pengendalian masukan (input control) mempunyai tujuan untuk meyakinkan bahwa data transaksi yang valid telah lengkap, terkumpul semuanya, serta bebas dari kesalahan sebelum dilakukan proses pengolahannya.

Pengendalian masukan ini merupakan pengendalian aplikasi yang penting karena input yang salah, sedangkan output-nya juga akan salah. Sampah yang masuk sampah pula yang keluar (GIGO atau singkatan dari garbage in garbage out).

Juga,input data yang salah, apabila telah melewati tahap pengolahan, akan sangat sulit untuk dideteksi sehingga pada tahap input ini, data input harus benar-benar bebas dari kesalahan terlebih dahulu.

Pengendalian pada tahap pemasukan data (data entry) ini berupa pengecekan yang telah terprogram dalam program aplikasi dan disebut dengan programmed check (pengecekan terprogram). Pengendalian-pengendalian yang ada di programmed check dapat berupa sebagai berikut.

#### 1. Echo Check

Data yang diketikkan pada keyboard untuk dimasukkan ke komputer akan ditampilkan (echo) pada layar terminal. Dengan demikian, operator dapat membandingkan antara data yang diketikkan dan data yang seharusnya dimasukkan. 

Program dibuat sedemikian rupa dengan memberikan kesempatan pada operator untuk membetulkannya apabila data yang diketikkan salah. Kesalahan ini tidak dapat dideteksi oleh komputer sehingga harus diperiksa oleh operator.

#### 2. Existence Check

Kode yang dimasukkan dibandingkan dengan daftar kode-kode yang valid dan sudah diprogram. 

Misalnya, transaksi penjualan hanya mempunyai dua jenis penjualan, yaitu penjualan tunai (kode penjualannya adalah 'T') dan penjualan kredit (kode penjualannya adalah 'K'). Apabila dimasukkan kode selain 'T' atau 'K', itu berarti kode tersebut adalah salah karena kode tersebut tidak ada.

#### 3. Matching Check

Pengecekan ini dilakukan dengan membandingkan kode yang dimasukkan dengan field di file induk bersangkutan. 

Misalnya, pada transaksi penjualan, barang yang dijual dimasukkan ke komputer menggunakan kode barang. Kode barang yang dimasukkan ini akan dicari dan dicocokkan dengan kode barang yang ada di file induk persediaan barang dagangan. Apabila tidak ketemu, itu berarti kemungkinan kode barang tersebut salah atau barang tersebut tidak ada.

#### 4. Field Check

Field dari data yang dimasukkan diperiksa kebenarannya dengan mencocokkan nilai dari field data tersebut dengan tipe field-nya, apakah bertipe numerik, alfabetik atau tanggal. 

Misalnya, tipe field numerik harus diisi dengan data numerik. Apabila diisi dengan data bukan numerik, itu berarti salah.

#### 5. Sign Check

Field dari data yang bertipe numerik dapat diperiksa untuk menentukan apakah telah berisi dengan nilai yang mempunyai tanda yang benar, positif ataukah negatif.

Misalnya, unit barang yang dijual harus bernilai positif, apabila negatif berarti salah.

#### 6. Relationship Check atau Logical Check

Hubungan antara item item data input harus sesuai dan masuk akal. Pengecekan ini berfungsi untuk memeriksa hubungan antara item-item data input yang dimasukan ke komputer, kalau tidak masuk akal, itu akan ditolak oleh komputer.

Misalnya, transaksi biaya yang terjadi harus mempunyai lawan kas atau utang biaya. Apabila lawannya selain kas atau utang biaya, itu berarti hubungannya tidak benar.

#### 7. Limit Check atau Reasonable Check

Nilai dari input data diperiksa, apakah cukup beralasan atau tidak. Misalnya, nilai data gaji bulanan yang dimasukkan untuk seorang karyawan sebesar lima puluh juta rupiah adalah tidak beralasan. Contoh lain, tanggal transaksi yang terjadi adalah 30 Februari 1987 adalah tidak beralasan.

#### 8. Range Check

Nilai yang dimasukkan juga dapat diseleksi supaya tidak keluar dari jangkauan nilai yang sudah ditentukan. Misalnya, suatu organisasi mempunyai lima buah departemen yang diberi kode A sampai dengan E. Kalau nilai input data di luar departemen tersebut, misalnya departemennya adalah 'G', itu berarti salah karena di luar range dari departemen yang ada.

#### 9. Self-Checking Digit Check

Self-checking digit check adalah pengecekan untuk memeriksa kebenaran dari digit-digit data yang dimasukkan. Pengecekan ini dipergunakan karena operator cenderung melakukan kesalahan memasukkan digit-digit data. Kesalahan-kesalahan yang sering terjadi terhadap digit-digit data sebagai berikut.

1. Kelebihan digit atau karakter, misalnya kode 8598 ditulis 85598.
2. Pemotongan digit atau karakter, misalnya kode 85988210 ditulis 859210.
3. Kesalahan penulisan digit atau karakter, misalnya kode 8598 ditulis 8593.
4. Peletakan posisi digit atau karakter yang salah, misalnya kode 8598 ditulis 8958.
5. Kesalahan acak digit atau karakter yang merupakan gabungan dari kesalahan-kesalahan di atas, misalnya kode 859882 ditulis 858920.

Untuk maksud mendeteksi kesalahan-kesalahan tersebut,dapat dilakukan pengecekan ini. Pada self-checking digit check, masing-masing posisi digit diberi bobot nilai. Nilai masing-masing digit dikalikan dengan bobotnya dan dijumlahkan. Hasil penjumlahan kemudian dibagi dengan nilai 11. Sisa pembagian ini merupakan check digit.

Bilangan 11 dipergunakan sebagai bilangan pembagi karena merupakan bilangan yang ideal untuk cara ini. Pembagi 11 akan mendapatkan sisa pembagian nilai dari 0 sampai 9 (sebanyak 10 buah). Jika digunakan pembagi lain, misalnya dipergunakan pembagi 5, sisa pembagiannya hanya sebanyak lima buah emungkinan, yaitu digit O sampai dengan digit 4. Kalau dipergunakan pembagi yang lebih besar dari 11 akan didapatkan sisa pembagian yang lebih dari satu digit dan akan memboroskan. Misalnya, kode 8598 dengan self-checking digit checkakan ditambah dengan sebuah digit, yaitu check digit sehingga menjadi limadigit. Check digit dapat dihitung dengan beberapa cara berikut.

##### Check Digit

Perhitungan check digit biasanya dilakukan dengan menggunakan bilangan prima. Cara ini dilakukan dengan masing-masing posisi digit diberi bobot nilai sesuai dengan bilangan prima, yaitu 2, 3, 5, 7, 13, dan seterusnya sebagai berikut: 8 × 2 = 16, 5 x 3 = 15,9 × 5=45,8 x 7 = 56. Hasil penjumlahan, yaitu 132 dibagi dengan pembagi 11 akan didapatkan nilai 12 dengan sisa pembagian 0. Sisa pembagian 0 ini merupakan check digit sehingga kodenya sekarang menjadi 85980.


Misalnya, akan dimasukkan kode langganan tertentu, yaitu kode langganan 85980. ika operator memasukkan kode tersebut terbalik menjadi 89580, hal itu akan dapat dideteksi oleh program aplikasinya. Program komputer dapat mendeteksi kesalahannya karena kode yang dimasukkan tersebut akan dihitung kembali check digit-nya, yaitu 8 × 2 =16, 9 x 3 = 27,5 x 5 = 25, 8 x 7 = 56. Hasil penjumlahan adalah 124. Hasil penjumlahan ini dibagi dengan 11 didapatkan nilai 11 dengan sisa 3 dan dibandingkan dengan check digit yang ada pada kodenya. Apabila tidak sama, itu berarti kode yang dimasukkan salah. 

Check digit yang ada pada kode yang dimasukkan ternyata tidak sama dengan yang dihitung ulang oleh komputer, itu berarti kode yang dimasukkan tersebut tidak benar.

#### 10. Sequence Check

Untuk kasus-kasus tertentu, data yang dimasukkan sebagai input data harus dimasukkan dengan urutan record yang tertentu. Misalnya, data penerimaan kas harus dimasukkan sesuai dengan urutan tanggal transaksinya. 

Sequence check memeriksa urutan dari record data yang dimasukkan dengan cara membandingkan nilai field record tersebut dengan nilai field record sebelumnya yang terakhir dimasukkan.

#### 11. Label Check

Untuk menghindari kesalahan penggunaan file, label internal yang ada di pita magnetis atau disk magnetis dapat diperiksa untuk dicocokkan dengan yang seharusnya digunakan.

#### 12. Batch Control Total Check

Batch control total check umumnya diterapkan pada pengolahan data dengan metode batch processing, yaitu transaksi dikumpulkan terlebih dahulu selama satu periode tertentu dan bersama-sama digunakan untuk meng-update file induk. Untuk meyakinkan apakah kumpulan transaksi tersebut sudah lengkap dan sudah benar atau belum, dapat dilakukan batch control total check yang dapat berupa berikut ini:

1. Financial total adalah total dari nilai rupiah suatu field, misalnya total dari nilai penjualan.
2. Hash total adalah total dari kode-kode suatu field yang bukan merupakan nilai rupiah, misalnya total dari kode barang.
3. Record count adalah total dari jumlah lembar dokumen dasar atau jumlah record.

Kumpulan dari data transaksi yang akan dimasukkan dalam komputer sebelumnya dihitung terlebih dahulu mengenai nilai totalnya (dapat berupa financial total dan hash total atau record count). Nilai-nilai total tersebut dicatat pada batch cover sheet.

Setelah kumpulan data terekam di file transaksi, sebelum digunakan untuk meng-update file induk, suatu program komputer digunakan untuk menghitung kembali total dari transaksi yang terjadi. Hasil perhitungan oleh komputer dibandingkan dengan nilai yang ada di batch cover sheet dan harus sama. Apabila berbeda, itu berarti data yang terekam tersebut belum benar dan harus dibetulkan terlebih dahulu.

#### 13. Zero-Balance Check

Apabila transaksi yang dimasukkan merupakan nilai-nilai yang saling mengimbangi, misalnya nilai-nilai debit dan nilai-nilai kredit, nilai-nilai tersebut harus imbang atau kalau dikurangkan selisihnya harus nol. Zero-balance check akan melakukan pengecekan selisih; antara dua sisi tersebut harus imbang. 

Misalnya, transaksi jurnal umum yang melibatkan beberapa rekening maka total dari rekening-rekening debit harus sama dengan total nilai dari rekening-rekening kredit.