---
tags:
  - sistem_informasi_management
  - materi_8_SIM
---
## 07. Pengendalian - Pengendalian Pengolahan

Tujuan dari pengendalian-pengendalian pengolahan (processing controls) ini adalah mencegah kesalahan-kesalahan yang terjadi selama proses pengolahan data yang dilakukan setelah data dimasukkan dalam komputer. Kesalahan pengolahan dapat terjadi karena program aplikasi yang digunakan untuk mengolah data mengandung kesalahan.

Kesalahan-kesalahan yang umumnya disebabkan oleh kesalahan dalam program sebagai berikut:

#### 1. Overflow

Overflow terjadi jika proses pengolahan mengandung perhitungan-perhitungan yang hasilnya terlalu besar atau terlalu kecil sehingga tidak muat untuk disimpan di memori komputer. Apabila terjadi overflow, hasil dari proses pengolahan data menjadi tidak tepat lagi.

#### 2. Kesalahan Logika Program

Kesalahan logika program merupakan kesalahan yang sering terjadi, apalagi jika program tidak diuji dengan teliti. Kesalahan ini merupakan kesalahan yang berbahaya dan sulit untuk dilacak karena kesalahan logika tidak dapat ditunjukkan oleh komputer dan tetap akan didapatkan hasilnya, tetapi dengan hasil yang salah.

#### 3. Logika Program yang Tidak Lengkap

Walaupun mungkin dalam program tidak ada kesalahan-kesalahan dari logika dan semua kondisi logika telah benar, mungkin juga ada beberapa kondisi logika yang terlewat. 

Misalnya, saldo akhir dari kas atau unit akhir dari persediaan barang dagangan yang terekam seharusnya tidak boleh bernilai negatif. Kemungkinan dalam suatu transaksi dapat menyebabkan nilai-nilai yang terekam tersebut menjadi negatif yang disebabkan kondisi untuk menyeleksi logika ini terlewat. Kalau kondisi semacam ini terlewat,hasil dari pengolahan data menjadi tidak benar lagi.

#### 4. Penanganan Pembulatan yang Salah

Permasalahan pembulatan terjadi apabila tingkat ketepatan yang diinginkan dari perhitungan aritmetika lebih kecil dari tingkat ketepatan yang terjadi. Penanganan pembulatan yang salah dapat dilakukan secara sengaja oleh programmer ataupun mungkin tidak disengaja.

#### 5. Kesalahan Akibat Kehilangan atau Kerusakan Record

Pada metode pengolahan dikumpulkan (batch processing method), file transaksi berisi data kumpulan dari data transaksi selama periode tertentu. Walaupun kelengkapan dan kebenaran dari isi file transaksi ini telah divalidasi di tahap input, pada waktu proses update dapat juga terjadi beberapa record yang hilang atau mengalami kerusakan data sehingga data yang diproses menjadi tidak benar.

#### 6. Kesalahan Urutan Proses

Record di file induk akan di-update oleh data transaksi. Sebelum dilakukan proses peng-update-an ini, apabila terjadi penambahan data baru atau penghapusan data atau perubahan-perubahan terhadap file induk, proses-proses ini harus dilakukan terlebih dahulu. Kalau tidak,hal itu dapat mengakibatkan terjadinya kesalahan-kesalahan.

Misalnya, ada langganan baru yang melakukan transaksi kredit dengan perusahaan sehingga data langganan baru ini harus direkamkan terlebih dahulu ke file induk sebelum dilakukan proses update. Apabila tidak, pada waktu meng-update file induk, data langganan tersebut tidak akan ditemukan di file induk.

#### 7. Kesalahan Data di File Acuan

Banyak program yang menggunakan file acuan (reference file) atau file tabel (table file) untuk menyimpan data yang relatif konstan. Contoh suatu file acuan, misalnya dapat berupa file yang berisi tarif gaji berdasarkan golongannya. Apabila data di file acuan mengalami kesalahan, itu berarti proses program yang menggunakannya juga akan salah.

#### 8. Kesalahan Proses Serentak

Kesalahan proses serentak (concurrency) terjadi apabila sebuah file basis data dipergunakan oleh lebih dari seorang pemakai dalam network. Misalnya, basis data dihubungkan dengan dua buah terminal yang berada di bagian penjualan dan di bagian pembelian. Pada sat yang sama, secara serentak kedua bagian tersebut melakukan transaksi yang menggunakan file induk persediaan barang dagangan yang sama dan secara serentak dalam waktu yang sama meng-update file induk persediaan yang sama.

Pengecekan-pengecekan kesalahan pengolahan harus dapat dideteksi. Pengontrolan untuk mengecek kesalahan-kesalahan pengolahan dapat berupa berikut:

##### a. Control Total Check

Control total check, selain dilakukan pada pengendalian masukan, juga dapat digunakan pada pengendalian pengolahan. Pada pengendalian masukan, control total check biasanya dilakukan pada batch processing method untuk meyakinkan bahwa semua data yang dimasukkan sudah lengkap dan sudah benar.

Pada tahap pengolahan, control total check dapat dipergunakan untuk mendeteksi apakah semua data yang diolah telah lengkap dan telah benar. Control total yang dihitung oleh komputer sewaktu proses pengolahan dapat dicetak di printer dan hasilnya kemudian dibandingkan dengan total yang seharusnya.

Apabila hasilnya tidak sama, itu berarti data yang diolah tidak lengkap atau mungkin mengandung kesalahan nilai. Pengecekan ini dapat digunakan untuk mendeteksi kesalahan-kesalahan pembulatan atau kesalahan akibat hilangnya atau rusaknya data.

##### b. Matching Check

Pada tahap pengolahan data, pencarian data di suatu file yang tidak ditemukan harus dapat dideteksi. Matching check merupakan pengendalian untuk melakukan hal ini.

Misalnya, pada waktu melakukan proses update dari transaksi penjualan kredit, apabila data suatu langganan tidak ada di file induk piutang langganan, hal itu harus ditampilkan dalam layar sebagai suatu kesalahan sehingga kesalahan ini dapat dideteksi.

Apabila kesalahan ini tidak terdeteksi, piutang langganan tersebut tidak akan tercatat.

Matching check pada batch processing method dapat digunakan juga untuk mendeteksi kesalahan dari urutan data. Pada online processing method, pengecekan ini pada tahap input dan pada tahap pengolahan dapat dilakukan dalam satu program.

##### c. Reference File Check

Kesalahan penggunaan data yang diambil dari file acuan (reference file) dapat dideteksi dengan cara mencetak isi file acuan yang digunakan setelah dilakukannya proses pengolahan. Hasil cetakan isi file acuan kemudian dapat diperiksa kebenarannya.

Apabila file acuan cukup besar dan diputuskan untuk tidak mencetak isinya, dapat dilakukan pengecekan yang lain, yaitu control total (misalnya hash total) dari nilai-nilai di file acuan. Nilai dari control total tersebut yang dihitung oleh komputer dapat diperiksa sehingga dapat diketahui apabila file acuan mengalami perubahan-perubahan nilai yang tidak benar.

##### d. Limit and Reasonable Check

Seperti halnya pada pengendalian input, pengecekan terhadap batas limit dan kewajaran suatu nilai perlu juga dilakukan pada tahap pengolahan.

Pada tahap input, pengecekan ini ditujukan pada kewajaran dari data input yang dimasukkan ke komputer, sedangkan pada tahap pengolahan, pengecekan ini ditujukan pada hasil pengolahannya.

Pengecekan ini misalnya untuk mengecek saldo akhir kas hasil dari suatu transaksi kas yang tidak boleh negatif. Saldo akhir kas yang negatif adalah nilai yang tidak wajar.

Untuk membedakan lebih lanjut antara pengecekan kewajaran yang dilakukan pada tahap input dengan pengecekan kewajaran pada tahap pengolahan dapat terlihat pada ilustrasi sebagai berikut.:

Transaksi penjualan untuk barang X rata-rata per harinya adalah sekitar lima unit saja dan sangat sulit untuk menjual lebih dari itu. Suatu ketika dimasukkan data penjualan untuk barang X tersebut sebesar 1.000 unit maka nilai 1.000 unit tersebut adalah tidak wajar. Pengecekan kewajaran ini dilakukan pada tahap input, sedangkan pengecekan pada tahap pengolahannya dapat ditujukan pada pengecekan untuk saldo akhir dari barang setelah dilakukannya pengolahan. Kalau dari hasil pengolahan didapati saldo untuk suatu barang bernilai negatif, itu merupakan nilai yang tidak wajar karena tidak mungkin persediaan suatu barang bernilai negatif. Pengecekan kewajaran ini dapat juga diterapkan untuk pengecekan kesalahan logika program yang tidak benar yang dapat menyebabkan hasil pengolahan menjadi tidak wajar.

##### e. Cross footing check

Cross footing check dilakukan dengan menjumlahkan masing-masing item data secara ke samping (horizontal) dan secara independen juga dilakukan penjumlahan secara tegak (vertikal). Total penjumlahan ke samping dan total penjumlahan tegak dapat dicocokkan secara menyilang dan harus didapatkan hasil yang sama.

##### f. Record Locking

Proses konkurensi terjadi karena record yang sama dalam suatu file dipergunakan oleh lebih dari satu pemakai. Untuk mengatasi konkurensi, dapat dilakukan dengan mengunci record yang sedang dipergunakan sehingga tidak dapat dipergunakan oleh pemakai yang lain.

#### Pengendalian Komunikasi

Pengendalian-pengendalian pengolahan lainnya yang perlu dilakukan jika sistem informasi menggunakan suatu jaringan komunikasi untuk mentransmisikan data dari satu tempat ke tempat yang lain adalah pengendalian-pengendalian komunikasi.

Pengendalian-pengendalian komunikasi dimaksudkan untuk menangani kesalahan selama proses mentransmisikan data dan untuk mencegah keamanan dari data selama pengiriman data tersebut. Dengan demikian, pengendalian komunikasi dapat terdiri atas dua bagian, yaitu pengendalian-pengendalian kesalahan transmisi dan pengendalian-pengendalian keamanan data transmisi.

Dalam suatu transmisi data, dapat terjadi gangguan-gangguan yang tidak diharapkan. Gangguan-gangguan itu disebut dengan noise. Apabila terjadi noise, data yang ditransmisikan akan terjadi kesalahan. Dalam transmisi data yang penting, kesalahan-kesalahan transmisi harus dapat dideteksi dan dibetulkan. Pengendalian-pengendalian kesalahan transmisi dapat dilakukan dengan teknik pantulan (echo technique), pengecekan paritas dua koordinat (two-coordinate parity checking), atau cyclic redundancy checking.


