---
tags:
  - sistem_informasi_management
  - materi_8_SIM
---
## 08. Pengendalian - Pengendalian Keluaran

Keluaran (output) yang merupakan produk dari pengolahan data dapat disajikan dalam dua bentuk utama, yaitu dalam bentuk hard copy dan soft copy.

> Dalam bentuk hard copy,yang paling banyak dilakukan adalah berbentuk laporan yang dicetak menggunakan alat cetak (printer).

> Dalam bentuk soft copy, yang paling umum adalah berbentuk tampilan di layar terminal.

Pengendalian-pengendalian keluaran dimaksudkan untuk diterapkan pada kedua macam bentuk keluaran tersebut.

Untuk menghasilkan laporan yang berbentuk hard copy, dapat dilakukan melalui beberapa tahapan. Tiap-tiap tahapan ini perlu dilakukan pengendalian-pengendalian sebagai berikut.

1. Pengendalian-pengendalian pada tahap menyediakan media laporan.
   
2. ﻿﻿﻿Pengendalian-pengendalian pada tahap memproses program yang menghasilkan laporan.
   
3. Pengendalian-pengendalian pada tahap pembuatan laporan di file (printer file).

4. Pengendalian-pengendalian pada tahap pengumpulan laporan.

5. Pengendalian-pengendalian pada tahap mencetak laporan di media keras (kertas).

6. Pengendalian-pengendalian pada tahap mengkaji ulang laporan.

7. Pengendalian-pengendalian pada tahap pemilahan laporan.

8. Pengendalian-pengendalian pada tahap distribusi laporan.

9. Pengendalian-pengendalian pada tahap kaji ulang laporan oleh pemakai laporan.

10. Pengendalian-pengendalian pada tahap pengarsipan laporan.

11. Pengendalian-pengendalian pada tahap pemusnahan laporan yang sudah tidak diperlukan.
