---
tags:
  - bahasa_indonesia
  - materi_9_IND
---
## 01. Etika dalam Dunia Akademik dan Perlunya Pedoman Etika

Etika adalah ilmu tentang apa yang baik dan yang buruk serta tentang hak dan kewajiban moral (KBBI). Perilaku etis adalah perilaku yang sesuai dengan etika dan sesuai dengan asas perilaku yang disepakati umum. Apabila etika dibawa ke ranah penelitian, istilah etika penelitian mengacu pada berbagai macam nilai, norma, dan pengaturan kelembagaan yang membantu membentuk dan mengatur kegiatan ilmiah (The Norwegian National Research Ethics Comittess, 2016: 5).

Etika penelitian adalah kodifikasi moralitas ilmiah dalam praktik. Apa yang sudah dirumuskan oleh Komite Etik Penelitian Nasional Norwegia tersebut, menurut pendapat saya, amat universal sifatnya. Negara mana pun menyetujui adanya rumusan aturan yang harus dipatuhi oleh para pelaku penelitian.

#### Etika Penulisan Karya Ilmiah

Secara lebih operasional, apabila etika kita bawa ke ranah penulisan karya ilmiah, empat hal penting berikut berikut perlu diperhatikan.

1. Pertama, etika ini berupa apa yang baik yang seharusnya dilakukan oleh orang berkecimpung dalam karya ilmiah. Misalnya, seorang penulis karya ilmiah harus jujur, terbuka, dan bertanggung jawab.
   
2. ﻿﻿﻿Kedua, etika ini berupa apa yang buruk yang seharusnya tidak dilakukan oleh para peneliti. Misalnya, seorang penulis karya ilmiah tidak boleh mencuri ide orang lain, menyembunyikan salah satu bagian dari prosedur penelitian, atau tidak mencantumkan orang-orang di lapangan yang ikut dalam penelitian kita.
   
3. ﻿﻿﻿Ketiga, etika ini berupa hak-hak yang melekat pada orang-orang yang terlibat dalam penelitian. Misalnya, bagi pembantu peneliti, dia memiliki hak memperoleh upah atau honorarium; bagi peneliti, dia akan memperoleh hak cipta atau hak paten atas penemuannya itu. Hak patenakan identik dengan hak-hak cipta akademik dan dampak hak finansialnya.

4. Keempat, etika ini berupa sejumlah kewajiban yang melekat pada orangorang yang terlibat dalam penelitian ini. Bagi penyandang dana, mereka memiliki kewajiban menyiapkan sejumlah dana penelitian dari awal sampai akhir sesuai dengan perjanjian yang sama-sama disepakati. Bagi peneliti dan pembantu peneliti, mereka memiliki kewajiban melakukan penelitian secara optimal agar menghasilkan penelitian yang bermutu dan memiliki nilai tambah dalam perkembangan ilmu.

Begitu penting dan strategis etika penelitian, setiap lembaga atau negara perlu menerbitkan buku pedoman etika penelitian. Pedoman itu berisi norma dan nilai dasar bagi komunitas penelitian. Dengan pedoman itu, para peneliti akan melaksanakan penelitian berdasarkan etika umum dalam dunia keilmuan, sama seperti etika umum berdasarkan norma dan nilai moralitas masyarakat pada umumnya.

#### Buku Pedoman Penelitian

Buku pedoman penelitian seharusnya mengatur hal ikhwal (nilai, norma, hak-hak, dan kewajiban) yang terkait dengan penelitian, yakni (1) peneliti (ketua, anggota, dan pembantu lapangan, (2) konsultan penelitian, (3) institusi yang terlibat (sponsor dan tempat penelitian), (4) jenis-jenis penelitian: dasar, terapan, atau proyek, (4) pelaksanaan penelitian: proposal, kegiatan prapenelitian, pelaksanaan penelitian di lapangan, dan kegiatan pasca-penelitian: penulisan laporan hasil, diseminasi hasil penelitian, dan penerbitan jurnal bereputasi, serta (5) aplikasi hasil penelitian: dalam pengajaran, dalam memecahkan masalah-masalah kemasyarakatan.

