---
tags:
  - bahasa_indonesia
  - materi_9_IND
---
## 02. Hakikat Menulis dalam Dunia Akademik

Sangat menarik pernyataan Murray & Moore (2008: ix) tentang hakikat dan makna menulis dalam dunia akademis seperti berikut. Mereka menyatakan bahwa jika Anda seorang akademisi, kemungkinan besar pengembangan karier Anda ditentukan oleh apa yang Anda tulis. Fakta sederhana ini sering menjadi dasar sinisme dan permusuhan dalam dunia akademis. Terlepas dari masalah yang tak terelakkan terkait dengan bagaimana penulisan dievaluasi dan dihargai di seluruh disiplin ilmu, tulisan akademis terus dilihat sebagai titik tumpu yang banyak aspek lain dari keilmuan itu bergantung. 

Sehubungan dengan hal ini, sangat luar biasa bahwa proses penulisan akademis terus berlanjut menjadi proses yang tidak dieksplorasi, tidak diperiksa dan tidak tercermin. Jika itu adalah proses yang terletak pada pusat kinerja akademis dan kesuksesan bagi guru akademik dan murid mereka maka pasti dinamika dan tantangannya perlu dianalisis lebih peneliti.

#### Hakikat Menulisa

Ada dua catatan yang dapat dikemukakan dari pernyataan Murray & Moore (2008) tersebut itu.

1. Pertama, pernyataan itu ditujukan kepada orangorang yang hidup dari dunia akademis, seperti mahasiswa, dosen, guru, atau peneliti, yang dalam kesehariannya tidak dapat terhindar dari kegiatan menulis. Mahasiswa, misalnya, seluruh aktivitanya didominasi oleh kegiatan menulis, seperti menulis makalah, menulis laporan observasi, menulis skipsi, dan menulis artikel jurnal (nasional dan internasional). Keberhasilan mahasiswa amat ditentukan oleh kemampuannya dalam menulis bidangbidang akademik tersebut. Sebaliknya, kegagalan mahasiswa disebabkan oleh ketidakmampuannya dalam menulis akademik. 
   Demikian juga dengan kegiatan akademik dosen, guru, atau peneliti. Seorang dosen, misanya, akan meraih kariernya apabila memenuhi sejumlah persyaratan yang sebagian besar didominasi oleh kegiatan menulis. Seorang dosen harus menulis artikel untuk jurnal internasional atau nasional, makalah, tesis, disertasi, dan bahan ajar. Bahkan, untuk jurnal internasional, seorang dosen idealnya harus memiliki kemampuan berbahasa asing, salah satunya bahasa Inggris.

2. Kedua, ada sisi yang sifatnya nonakademik yang harus dipahami oleh para penulis. Sebuah tulisan sering mendatangkan sinisme dari orang lain karena proses yang mungkin saja tidak dilakukan dengan baik. Proses menulis yang tidak jujur dan tidak terus terang kepada sumber atau informan membuat perasaan tidak Seorang akademisi harus memiliki perilaku: berintegritas akademik, transparan, jujur dan lurus hati, serta bertanggung jawab. nyaman kepada banyak orang. Artinya, ada sejumlah etika akademik yang harus dipatuhi oleh seorang penulis dalam menghasilkan sebuah tulisan. Seorang akademisi akan dihargai apabila mengedepankan perilaku-perilaku etis, seperti (i) berintegritas akademik, (i) transparan, (iii) jujur dan lurus hati, serta (iv) bertanggung jawab.

