---
tags:
  - bahasa_indonesia
  - materi_9_IND
---
## 04. Karya ilmiah yang Bermutu

Apakah arti karya ilmiah itu? Apakah yang dimaksud dengan karya ilmiah yang bermutu? Teman-teman mahasiswa, untuk dapat menjawab kedua pertanyaan itu, Anda dapat membaca Permendiknas Nomor 17 pasal 1 ayat 6 berikut.

Karya ilmiah adalah hasil karya akademik mahasiswa/dosen/peneliti/ tenaga kependidikan di lingkungan perguruan tinggi, yang dibuat dalam bentuk tertulis baik cetak maupun elektronik yang diterbitkan dan/atau dipresentasikan. Jika Anda adalah mahasiswa program sarjana (S1), sejumlah karya ilmiah yang akan Anda hasilkan adalah makalah atau artikel, skripsi, laporan hasil observasi, dan laporan eksperimen.

Dari rumusan tersebut ada beberapa kata kunci yang perlu dicermati: (1) hasil karya akademik, (2) mahasiswa/dosen/peneliti/tenaga kependidikan, (3) perguruan tinggi, (4) tertulis (cetak atau elektronik), dan (5) diterbitkan atau dipresentasikan. Tentu saja, peraturan itu hanya mengatur hal ikhwal karya ilmiah di lembaga pendidikan tinggi saja.

Karya ilmiah yang dihasilkan tersebut seyogianya mempunyai tingkat ketelitian (scrupulousness), keterpercayaan (reliability), keterbuktian (verifiability), kejujuran (impartiality), dan kebebasan (independence) yang tinggi. Tentu saja, tidak mudah untuk menghasilkan karya ilmiah sesuai dengan tuntutan dari Kementerian Pendidikan Nasional, yakni (1) teliti, (2) terpercaya, (3) terbukti, (4) jujur, dan (5) bebas.

##### 1. Teliti
Kata teliti menurut KBBI berarti 'cermat', 'seksama'. Kata "ketelitian" memiliki arti 'kecermatan' atau 'keseksamaan'. Karya ilmiah yang bermutu lahir dari proses yang penuh dengan ketelitian, misalnya teliti dalam mengambil dan memili data, teliti dalam merujuk, teliti dalam menentukan informan atau subjek penelitian, teliti dalam menulis ejaan, teliti dalam menulis daftar rujukan atau daftar pustaka, teliti dalam melaporkan hasil penelitian, teliti dalam memilih dan menentukan jurnal tempat hasil penelitian didiseminasikan, dan sebagainya

##### 2. Reliabel
Kata reliabel dalam KBBI artinya (1) mempunyai atau mendatangkan hasil yang sama pada setiap percobaan yang berhasil, (2) dapat dipercaya, andal. Karya ilmiah yang bermutu lahir dari proses yang dapat dipercaya atau proses yang andal, terutama andal dalam perolehan data, andal dalam pilihan informan atau sumber data, andal dalam analisis data, andal dalam tafsir data, serta andal dalam pelaporan hasil penelitian.

##### 3. Bukti
Kata bukti menurut KBBI adalah (1) sesuatu yang menyatakan kebenaran suatu peristiwa, dan (2) hal yang menjadi tanda perbuatan. Karya ilmiah yang bermutu harus dapat dibuktikan tingkat kebenarannya. Ini terutama berlaku pada ilmu-ilmu alam dan ilmu-ilmu sosial, yakni ilmu yang data-datanya berasal dari kejadian sehari-hari.

##### 4. Jujur
Kata jujur menurut KBBI adalah (1) lurus hati, tidak berbohong (misanya dengan berkata apa adanya), (2) tidak curang, dan (3) tulus, ikhlas. Karya ilmiah yang bermutu lahir dari proses dengan peneliti yang lurus hati, tidak berbohong, tidak curang, serta tulus dan ikhlas. Penelitian tentang ambang batas kelayakan udara untuk dihirup makhluk hidup di kota-kota besar sering berpotensi untuk dilaporkan secara tidak jujur, terutama bagi peneliti yang lemah oleh godaan faktor eksternal. Seseorang yang mengaku dirinya sebagai peneliti, sementara it banyak orang melihat dia sebagai orang yang tidak jujur, hasil karyanya berpoteni dipandang sebelah mata oleh para pembaca atau penikmat.

##### 5. Bebas
Kata bebas menurut KBBI bermakna (1) lepas sama sekali (tidak terhalang, dan seterusnya), (2) lepas dari (perasaan takut dan sebagainya), (3) tidak dikenakan (misalnya pajak), (4) tidak terikat atau terbatas oleh aturan, (5) merdeka (misalnya tidak diperintah oleh orang lain), (6) tidak terdapat lagi. Dari keenam makna leksikal itu yang paling cook adalah makna (1), (2), dan (5). Karya ilmiah yang bermutu lahir dari proses penelitian yang tidak terhalang dalam menafsirkan sesuai dengan prosedur ilmiah (bukan dari yang lain), lepas dari rasa takut terhadap penyandang dana, serta merdeka dalam memilih, menganalisis, dan menafsirkan data atas dasar prosedur keilmuan.