---
tags:
  - bahasa_indonesia
  - materi_9_IND
---
## 05. Bentuk-bentuk Pelanggaran Ilmiah

Lembaga yang peduli dengan kelahiran karya ilmiah yang baik sudah banyak mencantumkan kode etik peneliti atau kode etik dosen di setiap lembaga itu. Lembaga IImu Pengetahuan Indonesia (LIPl), sebagai lembaga resmi yang memiliki tugas melakukan pengembangan ilmu di Indonesia, memiliki kepentingan dalam mengatur hal ikhwal terkait dengan apa yang boleh dan apa yang tidak boleh dilakukan peneliti. Peraturan Kepala Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia Nomor 06/E/2013 dengan tegas mengatur "kode etika peneliti". Dalam Lampiran dari Perka LIPI itu diperjelas konsep "perilaku tidak jujur" dari peneliti yang berbentuk tujuh macam, yakni (1) pemalsuan hasil penelitian (fabrication), (2) pemalsuan data penelitian (falsification), (3) pencurian proses, objek, dan/atau hasil (plagiarism), (4) pemerasan tenaga peneliti dan pembantu peneliti (exploitation), (5) perbuatan tidak adil (injustice) sesama peneliti dalam pemberian hak, (6) kecerobohan yang disengaja (intended careless), dan (7) pemublikasian temuan-temuan asli dalam lebih dari satu saluran (duplication).

#### 1. Pemalsuan Hasil Penelitian atau Fabrikasi

LIPI (2013) membuat rumusan bahwa pemalsuan hasil penelitian (fabrication) adalah "mengarang, mencatat dan/atau mengumumkan hasil penelitian tanpa pembuktian telah melakukan proses penelitian". Pengalaman menjadi pembimbing skripsi, tesis, dan disertasi, ketelitian dan keseriusan pembimbing dalam mengikuti proses penelitian dan penulisan laporannya yang dilakukan mahasiswa dapat menghilangkan (atau minimal mengurangi) potensi munculnya karya fabrikasi ini.

Tugas menulis karya ilmiah sebagai tugas akhir memiliki potensi munculnya karya fabrikasi apabila tidak ada monitoring yang ketat dan bertahap, dan sistematis dari dosen pengampu mata kuliah. Apalagi, dengan perkembangan dunia digital sekarang, potensi karya ilmiah fabrikasi sangat besar meskipun sudah berkembang sejumlah perangkat lunak untuk antiplagiat.

#### 2. Pemalsuan Data Penelitian atau Falsifikasi

Pemalsuan data penelitian, yaitu memanipulasi bahan penelitian, peralatan atau proses, mengubah atau tidak mencantumkan data atau hasil sedemikian rupa sehingga penelitian itu tidak disajikan secara akurat dalam catatan penelitian (LIPI, 2013). Dalam penelitian kebijakan, misalnya, ketika ada data yang bertentangan dengan arah politik kebijakan sering disisihkan dari analisis data. Ini dinamakan falsifikasi karena tidak menyertakan data tertentu dalam analisis data. 

Sebuah penelitian berjudul "Pengaruh Pemberian Susu terhadap Prestasi Anak SD di Kabupaten X". Melalui instrumen tertentu diperoleh data yang objektif. Ternyata, hasil analisis data menunjukkan bahwa tidak ada pengaruh pemberian susu terhadap prestasi anak sekolah dasar. Hasil ini sering membuat dilema bagi peneliti (yang tidak jujur). Kalau dilaporkan apa adanya maka program pemberian susu akan dihentikan. Sementara itu, dana untuk pengadaan susu adalah bantuan dari lembaga luar negeri. Padahal, sebagian besar masyarakat masih menghendaki program pemberian susu itu.

#### 3. Plagiarisme

Plagiarisme, menurut LIPI (2013) adalah pencurian proses, objek dan/atau hasil dalam mengajukan usul penelitian, melaksanakannya, menilainya dan dalam melaporkan hasil-hasil suatu penelitian, seperti pencurian gagasan, pemikiran, proses, objek dan hasil penelitian, baik dalam bentuk data atau katakata, termasuk bahan yang diperoleh melalui penelitian terbatas (bersifat rahasia), usulan rencana penelitian dan naskah orang lain tanpa menyatakan penghargaan. Plagiarisme atau plagiat bukan hal baru dalam dunia kepenulisan.

Kemajuan dalam bidang teknologi informasi dan komunikasi memungkinkan tersebarnya karya-karya ilmiah di dunia maya secara tidak terbatas. Bahan-bahan untuk menulis begitu mudah ditemukan. Akan tetapi, Anda jangan lengah. Manusia sekarang adalah "makhluk jaringan", yakni makhluk yang terhubung dalam jaringan maya yang amat besar. Perilaku culas dengan cara plagiat akan secara mudah dapat dibuktikan. Khusus untuk plagiarisme selanjutnya akan dipaparkan secara lebih rinci dalam Kegiatan Belajar 3.

#### 4. Eksploitasi

Yang dimaksud dengan eksploitasi dalam dunia keilmuan adalah "pemerasan tenaga peneliti dan pembantu peneliti" (LIPI, 2013). Dengan segala hak dan wewenangnya, peneliti senior (yang tidak amanah) memiliki potensi untuk mengeksploitasi orang-orang yang terlibat dalam penelitiannya itu.

Para peneliti junior sering diberi tugas melebihi kapasitas dan kemampuan yang dimilikinya dengan pemberian hak yang tidak layak. Peneliti senior memeras tenaga peneliti junior dan pembantu penelitian untuk mencari keuntungan, kepentingan pribadi, dan/atau memperoleh pengakuan atas kerja pihak lain.

#### 5. Perilaku Tidak Adil

Yang dimaksud dengan perilaku tidak adil (injustice) dalam dunia penelitian, menurut LIPI (2013) adalah "perbuatan tidak adil sesama peneliti dalam pemberian hak kepengarangan dengan cara tidak mencantumkan nama pengarang dan/atau salah mencantumkan urutan nama sesuai sumbangan intelektual seorang peneliti. Peneliti juga melakukan perbuatan tidak adil dengan mempublikasikan data atau hasil penelitian tanpa izin lembaga penyandang dana penelitian atau menyimpang dari konvensi yang disepakati dengan lembaga penyandang dana tentang hak milik karya intelektual (HKI) hasil penelitian. Pada Kegiatan Belajar 1 diperoleh informasi bahwa peneliti utama harus memperoleh persetujuan tanpa konsesi dari tim peneliti dan pelaksana penelitian yang lain. Tentu saja, bagian ini tidak dapat dijadikan alasan oleh peneliti utama bahwa ia akan bebas memberikan hak-hak kesejahteraan kepada anggota penelitian lainnya. Ada hitungan tertentu yang sudah ada dalam usulan penelitian tentang berapa besar nilai nominal dari setiap anggota dan pelaksana penelitian.

#### 6. Kecerobohan yang Disengaja

Kecerobohan yang disengaja (intended careless), misalnya dapat berupa tidak menyimpan data penting selama jangka waktu sewajarnya, menggunakan data tanpa seizin pemiliknya, atau tidak mempublikasikan data penting atau penyembunyian data tanpa penyebab yang dapat diterima (LIPI, 2013). Peneliti yang amanah tentu saja tidak pernah secara sengaja melakukan sejumlah kecerobohan itu. Pada Kegiatan Belajar 1 sebelumnya Anda sudah mendapatkan informasi bahwa keberadaan data (dari manusia) yang diperoleh melalui instrumen tertentu hanya dapat digunakan untuk penelitian yang sedang berjalan, dan tidak dapat digunakan untuk penelitian yang akan dilakukan.

#### 7. Duplikasi

Menurut LIPI (2013), duplication adalah pempublikasikan temuantemuan sebagai asli dalam lebih dari satu saluran, tanpa ada penyempurnaan, pembaruan isi, data, dan/atau tidak merujuk publikasi sebelumnya; pempublikasian pecahan-pecahan dari satu temuan yang bukan merupakan penelitian inkremental, multidisiplin, dan berbeda perspektif adalah duplikasi atau salami publication. Ini berbeda dengan penelitian yang multidisiplin, setiap peneliti dengan latar belakang keilmuan yang berbeda itu dapat melaporkannya sesuai dengan bidang keilmuannya saja. Misalnya, penelitian tentang "rumah joglo dalam kebudayaan Jawa" dapat ditinjau secara multidisipliner dari ilmu kesehatan, teknik arsitektur, dan antropologi budaya.

Pada tahap diseminasi melalui jurnal, ketika ahli itu dapat mempublikasikan artikel hasil penelitian ke dalam tiga jurnal yang berbeda itu. Hanya saja, ada pengakuan dalam bagian "acknowledgment" artikel itu bahwa proyek penelitian itu bersifat multidisiplin.

