---
tags:
  - bahasa_indonesia
  - materi_9_IND
---
## 06. Mengapa Masih Banyak Orang yang Melakukan pelanggaran Ilmiah

Mengapa masih banyak orang melakukan pelanggaran ilmiah? Tentu saja, tidak mudah kita memperoleh informasi objektif dari para pelakunya.

Mereka pada umumnya tidak pernah memberikan pengakuan jujur mengapa mereka melakukan pelanggaran. Kita hanya dapat menduga atas dasar keterkaitan fakta satu dengan fakta yang lain.

Secara rinci, Harris (2001) mengemukakan enam belas alasan mengapa orang melakukan pelanggaran ilmiah, khususnya plagiasi. Pada bagian ini hanya ditampilkan sepuluh alasan saja yang sangat tepat dengan Anda semua sebagai mahasiswa:

1. ﻿﻿﻿ketidaktahuan,
2. ﻿﻿﻿pencatatan yang ceroboh,
3. ﻿﻿﻿stres dan persaingan,
4. ﻿﻿﻿bimbingan di luar kendali,
5. ﻿﻿﻿kurangnya hukuman yang dirasakan,
6. ﻿﻿﻿keterampilan manajemen waktu dan perencanaan rendah,
7. ﻿﻿﻿beberapa siswa takut bahwa kemampuan menulis mereka tidak memadai,
8. ﻿﻿﻿tidak percaya bahwa profesor atau asesor benar-benar membaca makalah penelitian,
9. beberapa siswa menyukai sensasi melanggar aturan, dan
10. Pendidikan sebelumnya berselisih dengan standar universitas.

Alasan (1) biasanya dilakukan oleh para penulis yang benar-benar masih baru dan mereka tidak tahu ada etika menulis yang harus dihormati. 

Alasan (2) terjadi pada orang-orang yang tidak sistematis dalam mencatat hal ikhwal penelitian, misalnya data, rujukan, dan sebagainya. 

Alasan (3) terjadi karena ingin menunjukkan bahwa dia adalah pemenang dalam kompetisi, akhirnya yang bersangkutan melakukan plagiat. 

Alasan (4) terjadi karena pembimbing tidak melakukan tugasnya dengan baik sebagai pembimbing. 

Alasan (5) terjadi karena sanksi atau hukuman pelanggar ilmiah sering tidak memiliki efek jera. 

Alasan (6) terjadi karena yang bersangkutan tidak mampu mengelola waktu dengan baik. 

Alasan (7) terjadi pada mahasiswa yang tidak yakin dengan kemampuannya sendiri dan tidak percaya diri bahwa tulisannya memiliki kualitas. 

Alasan (8) terjadi pada mahasiswa atau tim peneliti menganggap dosen/profesor/asesornya tidak akan membaca dan mengoreksi naskahnya dengan teliti. 

Alasan (9) terjadi pada mahasiswa yang memiliki karakter suka akan sensasi, atau suka melanggar aturan yang sudah disepakati. 

Alasan (10) terjadi pada mahasiswa yang berasal dari lembaga pendidikan yang sering melanggar norma-norma kepatutan akademik.