---
tags:
  - bahasa_indonesia
  - materi_9_IND
---
## 08. Integritas Akademik dan Plagiarisme

Seorang penulis harus memahami dan mematuhi apa yang disebut "integritas akademik". Secara leksikal, integritas bermakna 'mutu, sifat, atau keadaan yang menunjukkan kesatuan yang utuh sehingga memiliki potensi dan kemampuan yang memancarkan kewibawaan, kejujuran' (KBBI). Integritas akademik dalam menulis secara awam terkait dengan sifat jujur dalam menghasilkan karya tulis dan selanjutnya memunculkan kewibawaan dari karya yang dihasilkan.

Dalam Kamus Besar Bahasa Indonesia (KBBI), kata plagiarisme diartikan sebagai 'penjiplakan yang melanggar hak cipta'. Istilah menjiplak dalam KBBI memiliki tiga arti yang salah satunya adalah 'mencuri karangan orang lain dan mengakui sebagai karangan sendiri; mengutip karangan orang lain tanpa seizin penulisnya'. Dengan demikian, dalam istilah plagiarisme terkandung makna-makna yang bersifat negatif: 'menjiplak, mencuri, tanpa izin, dan melanggar hak. Oleh karena itu, plagiarisme harus dihindari sejak awal kuliah oleh mahasiswa yang notabene adalah calon-calon pemimpin bangsa Indonesia pada masa depan

Seorang dosen dari Zhejiang University, Hangzhou, Tiomgkok, Yuehong Zhang (2016: 105) menegaskan bahwa bagi seorang penulis, untuk menghindari plagiarisme, cara terbaik adalah belajar dan mematuhi prinsip dasar akademik yang baik dari awal menempuh karier akademis. Sejak awal kuliah, mahasiswa sudah seharusnya mematuhi prinsip dasar akademik dengan tidak melakukan plagiarisme sekecil apapun. Tentu saja, ini tidak mudah untuk dilakukan di tengah mewabahnya plagiarisme dalam dunia akademik.

Oxford University, salah satu kampus yang cukup bersemangat memberantas plagiarisme, menegaskan bahwa menghindari plagiarisme bukan hanya masalah memastikan referensi Anda benar, atau mengubah kata-kata yang cukup sehingga pemeriksa tidak memperhatikan tulisan Anda; ini adalah tentang menyebarkan keahlian akademis Anda untuk membuat pekerjaan Anda sebaik mungkin (Zhang, 2016). Apa yang dilakukan oleh Oxford University ini amat mendasar. Menghindari plagiarisme dipandang sebagai keahlian akademik. Dengan menghindari plagiarisme, ada jaminan bahwa hasil pekerjaan akademik kita akan baik dan memiliki derajat kepercayaan yang tinggi.

Perjuangan memberantas plagiarisme juga dikaitkan dengan pembinaan generasi muda, khususnya di Jepang. Japan Society for Promotion of Science Editing Committee menegaskan bahwa para ilmuwan harus mengambil langkah positif untuk mempelajari kembali sifat penelitian berprinsip (principled research) dan untuk membangun konsep tersebut dalam membina generasi ilmuwan berikutnya untuk kemajuan ilmu pengetahuan dan membangun kepercayaan publik di dalamnya (Zhang, 2016:105). Plagiarisme semata-mata untuk kemajuan ilmu pengetahuan dan membangun kepercayaan publik. Generasi ilmuwan yang jujur tentu saja merupakan dambaan bagi negara di manapun.

Di mana pun kita berada, apa yang dinamakan "integritas akademik" itu harus kita junjung. Secara singkat dapat dirumuskan bahwa seorang yang memiliki integritas akademik adalah seseorang yang mampu menghindari plagiarisme dalam menghasilkan tulisan-tulisannya. Sebaliknya, seseorang tidak memiliki integritas akademik apabila yang bersangkutan tidak dapat menghindarkan diri dari kegiatan melakukan plagiarisme dalam menghasilkan tulisan.