---
tags:
  - bahasa_indonesia
  - materi_9_IND
---
## 09. Wajah Buram Dunia Akademik

Berita tentang plagiarisme dalam dunia akademik begitu mengkhawatirkan bagi kita semua. Pernyataan Butler (2010) perlu mendapat perhatian.

**Pertama**, 2/3 guru di Amerika Serikat terkait dengan tindak plagiasi karena manajemen waktu yang buruk. Pemberian kewajiban mengajar yang terlalu banyak kepada para guru sekolah dasar dan menengah atau dosen di perguruan tinggi dapat menjadi faktor penyebab maraknya plagiasi. Banyak guru dan dosen yang habis waktunya hanya karena urusan administratif terkait dengan profesinya.

**Kedua**, ada hubungan yang sangat kuat antara kehidupan ekstrakurikuler yang amat aktif dengan ketidakjujuran akademik (academic dishonesty). Ini berarti semakin jelek manajemen waktu dan semakin sibuk seseorang menjadi faktor yang berpengaruh terhadap ketidakjujuran akademik secara umum, khususnya plagiat. Pertanyaan pengandaian mungkin dapat kita munculkan: "Jika di negara seperti Amerika Serikat yang iklim akademiknya sudah jauh lebih kokoh saja banyak plagiat, bagaimana dengan negara yang iklim akademiknya relatif masih baru, seperti Indonesia?"

Beberapa frasa penting yang muncul, misalnya, seharusnya membuat malu bagi yang melakukan plagiat. Misalnya, muncul olok-olok bahwa plagiarisme hakikatnya adalah korupsi kehidupan akademik (a corruption of academic life); plagiarisme disandingkan dengan pencuri toko (shoplifting); plagiarisme disandingkan dengan prostitusi atau pelacuran (prostitution); plagiarisme disandingkan dengan menghisap marijuana atau ganja (smoking marijuana). Kalau memang plagiat itu adalah korupsi akademik, dua komentar perlu dikemukakan. Pertama, plagiat akan merugikan dunia akademik, khususnya di lembaga tempat plagiator itu berada dan umumnya dunia akademik secara keseluruhan. Kedua, dalam plagiat terkandung "tindak pidana" dalam dunia akademik, sebuah perbuatan yang harus dihindari oleh siapapun. Oleh karena itu, harus ada tindakan yang nyata yang membuat para pelakunya jera dan orang-orang yang memiliki niat plagiat menjadi mengurungkan perbuatannya.