---
tags:
  - bahasa_indonesia
  - materi_9_IND
---
## 10. Pengertian Plagiat

Apakah plagiat itu? Menurut Kamus Besar Bahasa Indonesia (KBBI), plagiat adalah pengambilan karangan (pendapat dsb.) orang lain dan menjadikannya seolah-olah karangan (pendapat dsb.) sendiri, misal menerbitkan karya tulis orang lain atas nama dirinya sebagai karya jiplakan.

Plagiat adalah perbuatan secara sengaja atau tidak sengaja dalam memperoleh atau mencoba memperoleh kredit atau nilai suatu karya ilmiah dengan mengutip sebagian atau seluruh karya dan atau karya ilmiah pihak lain yang diakui sebagai karya ilmiahnya, tanpa menyatakan sumber secara tepat dan memadai (Peraturan Mendiknas RI No. 17/2010).

Dari dua definisi tersebut dapat dikemukakan lima frasa kunci yang menjadi inti arti kata plagiat:

1. ﻿﻿﻿pengambilan karangan karya orang lain sebagai milik sendiri,
2. ﻿﻿﻿mengambil atau mengakui seluruh karangan atau sebagian karangan karya orang lain,
3. ﻿﻿﻿dilakukan secara sengaja atau tidak sengaja, dan
4. ﻿﻿﻿tanpa menyatakan sumber secara tepat dan memadai.

**Frasa kunci pertama** yang perlu dipahami adalah "pengambilan karangan orang lain". Pengambilan karangan orang lain terjadi apabila seseorang karena suatu hal mengambil begitu saja karangan orang lain. Misalnya, pada suatu ketika seseorang sedang menulis sebuah artikel. Pada waktu tertentu, ia mengalami kesulitan untuk menuangkan gagasan pada bagian tertentu karangan yang sedang ditulisnya. Akhirnya, ia mengambil jalan pintas memindahkan atau menyalin karya orang lain itu dan dimasukkan ke dalam karangannya tanpa menggunakan sistem perujukan yang tepat.

**Frasa kunci kedua** yang perlu dipahami adalah "mengakui karya orang lain sebagai milik sendiri". Hal itu terjadi karena dua hal: (1) yang melakukan ini tidak mengetahui bahwa yang dilakukannya adalah salah, atau (2) yang melakukan ini secara sengaja ingin memiliki karya orang lain, meskipun ia mengetahui bahwa yang dilakukannya adalah salah. Siswa-siswa sekolah menengah banyak melakukan hal pertama ketika mendapat tugas dari guruguru mereka untuk mengerjakan makalah. Mereka mengunduh karya-karya tertentu dari dunia maya dan selanjutnya memberi nama pengarangnya dengan namanya sendiri. Hal (2) banyak dilakukan oleh orang-orang yang tidak memiliki waktu untuk bekerja secara optimal sehingga akhirnya melakukan plagiat.

**Frasa kunci ketiga** yang adalah "yang diambil atau diakui adalah seluruh atau sebagian karangan". Dalam plagiasi, yang diambil oleh seorang plagiator dapat berupa seluruh karangan, atau bagian karangan (paragraf, kalimat, frasa, bahkan kata). Seluruh atau sebagian karangan yang diambil selanjutnya dimasukkan ke dalam karangan plagiator dan diklaim menjadi miliknya.

**Frasa keempat** yang dijelaskan adalah "dilakukan secara sengaja atau tidak sengaja". Plagiator dapat melakukan plagiat, baik secara sengaja atau tidak disengaja. Dikatakan "sengaja" apabila plagiator melakukan plagiat meskipun dia mengetahui hal ikhwal plagiasi. Dikatakan "tidak sengaja"| apabila plagiator melakukan tindak plagiat karena dia tidak mengetahui bahwa yang dilakukannya itu berupa "plagiasi".

**Frasa kelima** yang dijelaskan adalah "tanpa menyatakan sumber secara tepat dan memadai". Ada kalanya seorang penulis mengutip karya orang lain secara sembarangan dengan tidak menuliskan daftar rujukan secara tepat dan memadai. Banyak ditemukan dalam tulisan seseorang adanya ketidakjelasan sitasinya: apakah mengutip satu kalimat, apakah mengutip beberapa kalimat, apakah mengutip satu paragraf, atau apakah mengutip lebih dari satu paragraf.

