---
tags:
  - materi_9_IND
  - bahasa_indonesia
---
## 11. Apa Saja yang Dapat Diplagiat

Berikut ditampilkan beberapa pengertian plagiarisme. 

Pertama, plagiarism is using or copying the work of others (whether written, printed or in any other form) without proper acknowledgement in any coursework (University of Essex, 2008). Menggunakan atau menyalin karya orang lain (dalam bentuk tulisan, cetakan, atau bentuk lainnya) tanpa setahu penghasil karya termasuk ke dalam plagiarisme. Dengan demikian, bentuk plagiasi itu dapat berupa bentuk tulisan, cetakan, dan bentuk lainnya. Apa yang dimaksud dengan bentuk lainnya? Berikut ditampilkan pengertian plagiarisme yang lebih konkret.

Kedua, University of Queensland, perguruan tinggi di Australia, memberikan batasan "plagiarism is the act of misrepresenting as one's own original work the ideas, interpretations, words or creative works of another" (Butler, 2010). Secara bebas, pengertian plagiarisme dapat diterjemahkan sebagai 'tindakan menyalahgunakan karya yang dimiliki seseorang, baik itu ide, penafsiran, kata-kata, atau karya kreatif lainnya'.

Lalu, apa saja yang dapat diplagiat? 

Selanjutnya dijelaskan bahwa "These include published and unpublished documents, designs, music, sounds, images, photographs, computer codes and ideas gained through working in a group. These ideas, interpretations, words or works may be found in print and/or electronic media" (Butler, 2010). Dari definisi ini, University of Queensland memberikan rambu-rambu plagiarisme adalah tindakan menyalahgunakan terhadap pelbagai hal berikut:

1. ﻿﻿﻿dokumen-dokumen yang dipublikasikan dan tidak dipublikasikan,
2. ﻿﻿﻿desain,
3. ﻿﻿﻿musik,
4. ﻿﻿﻿bunyi,
5. ﻿﻿﻿gambar atau citra,
6. ﻿﻿﻿foto,
7. ﻿﻿﻿kode-kode komputer, dan
8. ﻿﻿﻿ide-ide yang diperoleh melalui kerja kelompok

Definisi yang dikeluarkan oleh University of Queensland semakin memahamkan kita tentang apa saja yang termasuk ke dalam plagiasi ini.

Ketiga, "plagiarism is the submission of material (written, visual or oral) originally produced by another person or persons without due acknowledgement, so that the work could be assumed to be the student's own" (Johnston, 2003). Hal penting dapat dikemukakan bahwa yang diplagiat itu dapat berupa (i) materi tertulis, (ii) materi visual, dan (iii) materi oral. Bagaimana bentuk plagiasi ini? Selanjutnya, "for the purpose of these regulations, this includes incorporation of significant extracts or elements taken from the work of another (s), without acknowledgement or reference, and the submission of work produced in collaboration for an assignment based on the assessment of individual work" (Johnston, 2003). Plagiasi yang terjadi dapat berupa: i) penggabungan intisari atau unsur-unsur yang diambil dari karya orang lain tanpa pengakuan atau tanpa merujuk, (ii) penyampaian karya yang diproduksi bersama dan diakui sebagai karya individu.

Indonesia sudah memiliki peraturan perundangan tentang hak cipta agar tidak terjadi penyalahgunaan terhadap hak cipta tersebut, yakni Undangundang Republik Indonesia Nomor 19 Tahun 2002 tentang Hak Cipta. Pasal 12 (1) terumuskan bahwa ciptaan yang dilindungi adalah ciptaan dalam bidang ilmu pengetahuan, seni, dan sastra, yang mencakup:

1. ﻿﻿﻿buku, program komputer, pamflet, perwajahan (layout) karya tulis yang diterbitkan, dan semua hasil karya tulis lain;
2. ﻿﻿﻿ceramah, kuliah, pidato, dan ciptaan lain yang sejenis dengan itu;
3. ﻿﻿﻿alat peraga yang dibuat untuk kepentingan pendidikan dan ilmu pengetahuan;
4. ﻿﻿﻿lagu atau musik dengan atau tanpa teks;
5. ﻿﻿﻿drama atau drama musikal, tari, koreografi, pewayangan, dan pantomim;
6. ﻿﻿﻿seni rupa dalam segala bentuk seperti seni lukis, gambar, seni ukir, seni kaligrafi, seni pahat, seni patung, kolase, dan seni terapan;
7. ﻿﻿﻿arsitektur;
8. ﻿﻿﻿peta;
9. ﻿﻿﻿seni batik;
10. ﻿﻿﻿﻿fotografi;
11. ﻿﻿﻿﻿sinematografi;
12. ﻿﻿﻿﻿terjemahan, tafsir, saduran, bunga rampai, database, dan karya lain dari hasil pengalihwujudan.

Selanjutnya, pada Pasal 13 dijelaskan bahwa tidak ada hak cipta atas:

1. ﻿﻿﻿hasil rapat terbuka lembaga-lembaga negara;
2. ﻿﻿﻿peraturan perundang-undangan;
3. ﻿﻿﻿pidato kenegaraan atau pidato pejabat pemerintah;
4. ﻿﻿﻿putusan pengadilan atau penetapan hakim; atau
5. ﻿﻿﻿keputusan badan arbitrase atau keputusan badan-badan sejenis lainnya.