---
tags:
  - bahasa_indonesia
  - materi_9_SIM
---
## 12. Cara Menghindari Plagiarisme

Bagaimanakah cara menghindari plagiasi? Cara-cara apa saja yang dapat digunakan untuk menghindari plagiasi? Pengalaman panjang menulis dan membimbing penulisan karya ilmiah memberikan pemahaman bahwa plagiasi dapat dihindari melalui kegiatan berikut.

1. ﻿﻿﻿Niat yang benar  
    Seorang penulis harus memiliki niat yang benar bahwa dia tidak akan memplagiat karya orang lain atau diri sendiri (self plagiarism), terbentuknya karakter baik pada diri seseorang berawal dari niat yang benar.

2. ﻿﻿﻿Siasat mengutip tulisan dari buku  
    Ketika mengutip tulisan dari buku orang lain atau diri sendiri-baik itu kata-kata, frasa, ungkapan, kalimat, dan paragraf-segera tulis daftar rujukannya (nama penulis, tahun, halaman, judul buku, kota penerbit, dan nama penerbit).

3. ﻿﻿﻿Siasat mengutip dari jurnal cetakan  
    Ketika mengutip tulisan dari jurnal cetak—baik itu kata-kata, frasa, ungkapan, kalimat, dan paragraf-segera tulis daftar rujukannya (nama penulis, tahun dan nomor terbit, judul artikel, halaman tempat artikel berada, dan nama jurnal).

4. ﻿﻿﻿Siasat mengutip dari jurnal elektronik  
    Ketika mengutip tulisan dari jurnal elektronik-baik itu kata-kata, frasa, ungkapan, kalimat, dan paragraf-segera tulis daftar rujukannya (nama penulis, tahun dan nomor terbit, judul artikel, halaman tempat artikel berada, nama jurnal, alamat situs jurnal, waktu pengunduhan).

5. ﻿﻿﻿Siasat mengutip dari tugas akhir kesarjanaan (skripsi, tesis, disertasi)  
    Ketika mengutip tulisan dari skipsi, tesis, disertasi cetakan—baik itu kata-kata, frasa, ungkapan, kalimat, dan paragraf-segera tulis daftar rujukannya (nama peneliti, tahun skripsi, tesis, disertasi, judul, kota lembaga, nama lembaga).

6. ﻿﻿﻿Siasat mengutip dari makalah seminar, lokakarya, atau sejenis  
    Ketika mengutip tulisan dari makalah atau artikel yang dibentangkan dalam seminar, lokakarya, dan sejenisnya—baik itu kata-kata, frasa, ungkapan, kalimat, dan paragraf-segera tulis daftar rujukannya (nama peneliti, tahun seminar, judul makalah, nama forum seminar, tempat dan tanggal penyelenggaraan seminar dan lokakarya).

7. ﻿﻿﻿Membiasakan membaca dan menulis  
    Membaca bahan-bahan referensi dan menuliskannya dalam bentuk ringkas menurut bahasa sendiri dapat ditetapkan sebagai aktivitas wajib sehari-hari. Dengan cara itu, seorang penulis akan memiliki wawasan yang luas dan terlatih merumuskan konsep-konsep yang rumit.