---
tags:
  - metode_statistika
  - materi_1_MS
---
## Pengertian Statistik dan Statistika

Sekilas pengertian Statistika (statistics) dan statistik (statistic) tidak mengandung perbedaan, tetapi sebenarnya keduanya memiliki perbedaan yang sangan berarti

#### Statistik

Jika dilihat dari sisi historis, pada mulanya kata "Statistik": diartikan sebagai : 
> "Kumpulan bahan keterangan (data), baik yang berwujud angka (data kuantitatif) amupun yang tidak berwujud angka (data kualitatif) yang mempunyai arti penting dan kegunaan yang besar bagi suatu negara".

Namun dalam perkembangan selanjutnya, arti kata statistik hanya dibatasi pada :
> Kumpulan bahan keterangan yang berwujud angka (kuantitatif) saja, bahan keterangan yang tidak berwujud angka (data kualitatif) tidak lagi disebut statistik.

Dengan demikian, dapat disimpulkan bahwa Statistik merupakan kumpulan data baik berupa data bilangan maupun data bukan bilangan yang disusun dalam tabel ataupun gambar yang melukiskan atau menggambarkan suatu persoalan. Kata Statistik juga bisa digunakan untuk menyetakan ukudan sebagai wakil dari kumpulan data mengenai suatu hal. Ukuran ini didapat berdasarkan perhitungan menggunakan kumpulan sebagian data yang diambil dari keseluruhan tentang persoalan tersebut (Persen dan rata-rata).

> **Statistik** : Kumpulan data baik berupa bilangan maupun bukan bilangan yang disajikan dalam bentuk tabel dan gambar yang melukiskan atau menggambarkan suatu persoalan.

> Ciri numetik dari duatu sampel disebut Statistik (Statistic), yang nilainya diperoleh dari hasil pengukuran terhadap sampel.

#### Statistika
Perlu dipahami bahwa Statistik itu tidaklah muncul dengan sendirinya. informasi berupa tabel, grafik, angka-angka, keseluruhan jenis statistik tersebut memerlukan suatu metode dalam pembuatan dan menterjemahkannya. Sehingga jelas bahwa dibutuhkan suatu proses untuk mendapatkan suatu statistik. 

Dalam proses tersebut dibutuhkan suatu ilmu, Ilmu inilah yang dinamakan Statistika, yaitu
> ilmu yang mencakup bagaimana cara mengumpulkan data, menyajikan data, menganalisa data, mengintepretasikan data, dan menarik kesimpulan.

> Kata "Statistika" berasal dari bahasa latin "Status" yang berarti State atau Negara.

>**Statistika** : Adalah ilmu yang mempelajari tentang perancangan penumpulan data, penyajian data, analisis data, interpretasi data, dan penarikan kesimpulan dimana terdapat keragaman dan kondisi ketidakpastian

> secara spesifik, Statistika juga dapat diartikan sebagai ilmu yang memperlajari tentang pendugaan parameter.

Dengan demikian dapat disimpulkan bahwa ruang lingkup Statistika lebih luas daripada Statistik. Statistika mencakup Statistik. Dengan kata lain Statistik merupakan bagian dari Statistika.


