---
tags:
  - metode_statistika
  - materi_1_MS
---
## Pemanfaatan Statistika

Statistika merupakan alat analisis yang keberadaannya memiliki kegunaan dan fungsi tertentu. Permasalahan adalah kehidupan ini sangatlah kompleks dan dapat terjadi di berbagai bidang kehidupan. Oleh karena itu, statistika juga berperan dalam berbagai bidang. Secara teknis, pemanfaatan statistika dapat dibedakan menjadi dua yaitu:

#### 1. Manfaat Statistika Secara Umum

- Menyajikan data secara ringkas sehingga lebih mudah untuk dimengerti
- Membuat catatan data yang bersifat matematis dan sistematis
- Menjadikan perbandingan=perbandingan suatu data.
- Memberikan data masa lampau untuk memenrukan kebijakan saati ini.
- Membuat perkiraan-perkiraan secara generalisasi terhadap obyek yang luas.
- menunjukan tren maupun tendensi perkembangan suatu masalah
- membuat penarikan kesimpulan secara ilmiah

#### 2. Manfaat Statistika pada beberapa Bidang

Statistika dapat diterapkan dan bermanfaat pada berbagai bidang seperti lingkungan, kesehatan, sosial, bisnis, dan ekonomi, industri, dan di dalam bidang apapun. Selama terdapat suatu ketidakpastian, maka statistika akan selalu dipakai sebagai alat. Berikut beberapa contoh pemanfaatan statistika dalam beberapa bidang

###### a. Bidang Pemasaran
Statistika dapat digunakan dalam analisis pemasara, analisis penjualan, dan analisis pasar untuk melihat potensi penjualan dimasa yang akan datang

###### b. Bidang Kesehatan
Kegunaan statistika di bidang kesehatan dioantanya adalah untuk melihat dan membandingkan tingkat kesehatan masyarakat, memberi informasi kesehatan dan program-program kesehatan, dan menggambarkan keadaan kesehatan masyarakat.

###### c.Bidang Management
Manager menggunakan metode statistika untuk melihat grafik naik dan turunnmya perkembangan suatu perusahaan yang dijadikan pedoman dalam menentukan langkah selanjutnya.

###### d. Bidang Produksi
Statistika dapat digunakan untuk pengontrolan kualitas dari barang yang diproduksi, pengawasan terhadap efisiensi kerja dan produk baru.

Selain bidang bidang tersebut, statistika dapat dimanfaatkan pada banyak bidang lainnya seperti pendidikan, pertanian, psokologi, teknik, politik, dan lain sebagainya. Hampir semua bidang kehidupan ini membutuhkan statistika.