---
tags:
  - sistem_informasi_management
  - materi_4_SIM
---
## Enterprise Resource Planning (ERP)

ERP adalah suatu perangkat lunak paket dengan aplikasi yang terintegrasi untuk digunakan secara luas di organisasi. ERP termasuk Transaction Processing System (TPS) ditambah sistem informasi fungsional yang terintegrasi.

Aplikasi ERP meliputi fungsi akuntansi, keuangan, SDM, pemasaran, dan logistik.

>Aplikasi ERP di fungsi akuntansi meliputi modul modul, seperti buku besar, piutang dagang, utang dagang, aktiva tetap, manajemen kas, dan akuntansi biaya

>Aplikasi ERP di keuangan diantaranya meliputi modul modul analisa portfolio, analisis resiko, analisis kredit, manajemen aktiva, sewa guna dan manajemen real estate.

>Aplikasi ERP di  SDM termasuk modul modul rekrutmen, penggajian, manajemen personel, pengembangan karyawan dan manajemen kompensasi.

>Aplikasi ERR di pemasaran adalah manajemen relasi pelanggan, pemasukan order dan pemprosesan order

>Aplikasi ERP di logistik adalah perencanaan produksi, Manajemen material dan manajemen pabrik


Paket ERP berbeda dengan paket paket komensial lainnya. Perbedaannya sebagai berikut:

1. Modul ERP terintegrasi lewat basis data yang umum. Misalnya apabila terjadi transaksi order penjualan hasil dari transaksi ini akan langsung berakibat pada basis data untuk modul yang lainnya
   
2. Modul ERP dirancang sesuai dengan proses bisnis yang mengikuti proses rantai nilai (value chain) atau rantai penyediaan (supply chain)


Martin dkk, membagi dua tujuan organisasi membeli paket ERP sebagai berikut:

1. Untuk menerapkan aktivitas mata rantai (valuechain) yaitu aktivitas mulai dari logistik bahan mentah, produksi, logistik bahan jadi, penjualan dan pemasaran, serta jasa purnajual
   
2. Untuk mendukung aktivitas bisnis fungsional, terdapat proses akuntansi, keuangan, SDM, dan fungsi lainnya

Perusahaan SAP (System Analyze and Programment wicklung) didirikan pada tahun 1972 oleh lima orang mantan karyawan IBM di Mannheim, Jerman. Selanjutnya, perusahaan SAP berganti nama menjadi Systeme, Anwendungen, Produkte in der Datenverarbeitung (System, Applications and Product in Data Processing)yang berkantor pusat di Walldorf, Jerman.


##### SAP R/2

Produk pertama SAP adalah aplikasi SAP R/2 yang dikeluarkan tahun 1979. Aplikasi SAP R/2 dijalankan di komputer mainframe. R/2 berarti two-tiers yaitu menggunakan dua tingkatan dengan tingkatan pertama adalah dumb terminal dan tingkatan kedua adalah mainframe dengan basis datanya.

##### SAP R/3

Pada tahun 1987, SAP mengembangkan produk SAP R/3. SAP R/3 dibuat dengan menggunakan bahasa generasi keempat, yaitu ABAP/4. Keunggulan SAP adalah kemampuannya untuk mengatasi bahasa dan mata uang berbeda jika digunakan secara global

Aplikasi SAP R/3 dijalankan di client server system. R/3 berarti three tiers, yaitu menggunakan tiga tingkatan dengan tingkatan pertama adalah client atau intelligent terminal, tingkatan kedua adalah application server (apps server) tempat program-program aplikasinya dan tingkatan ketiga adalah database server tempat basis datanya. Pada 11 Juni 1997, perusahaan SAP mengumumkan instalasi SAP R/3 yang ke 100.000 yang digunakan di perusahaan kosmetik L’Oreal

##### mySAP.com

Pada tahun 1999, SAP meluncurkan mySAP.com,yaitu versi SAP R/3 yang digunakan secara komprehensif dengan aplikasi internet dengan menambahkan aplikasi e-business, termasuk customer relationship management (CRM) dan supply chain management (SCM). Yang termasuk dalam mySAP.com adalah modul Workplace yang memungkinkan karyawan di perusahaan dapat mengakses informasi perusahaannya, jasa-jasa yang ditawarkan dan program-program aplikasi untuk dijalankan lewat internet,serta modul Marketplace yang menyediakan akses internet ke komunitas perdagangan online