---
tags:
  - sistem_informasi_management
  - materi_4_SIM
---
## Sistem Informasi Antar Organisasi

Strategic Information System juga menghubungkan antar perusahan dengan pemasok dan perusahaan dengan pelanggan secara online. Contohnya:
Di industri penerbangan, yaitu perusahaan-perusahaan penerbangan, agen-agen perjalanan, dan konsumen dihubungkan dengan suatu jaringan sistem pemesanan tiket pesawat terbang (Airline Reservation System)

Sampai pertengahan tahun 1990-an, cara utama untuk menarik teknologi informasi ke luar sampai ke pemasok atau ke pelanggan, yaitu dengan cara mengembangkan suatu sistem yang disebut dengan interorganization systems (IOS). Suatu IOS akan menggandeng sistem informasi suatu bisnis dengan sistem informasi bisnis lainnya. Suatu IOS adalah sistem pengolahan data dan komunikasi data yang melibatkan dua atau lebih organisasi

Tipe umum dari IOS yang menggunakan teknologi yang standar adalah yang disebut dengan electronic data interchange (EDI), yaitu suatu penggunaan sistem komputer yang standar di beberapa organisasi terpisah untuk dapat mengirimkan data secara elektronik lewat dokumen-dokumen bisnis. Dokumen-dokumen bisnis yang umumnya dikomunikasikan lewat EDI adalah order pembelian, order penjualan, permintaan daftar harga dan klaim asuransi

EDI sekarang banyak digunakan oleh perusahaan-perusahaan di sektor pabrikan dan di sektor eceran. Contohnya adalah perusahaan mobil Chrysler memasuki tahun 1990-an dengan 1600 pemasok untuk 14 pabrik perakitan mobil dan truknya di Amerika Utara. EDI di perusahaan ini mendukung sebanyak 17 juta transaksi dengan pemasok per tahunnya. Oleh karena JIT untuk produksi telah diterapkan pada tahun 1984, perusahaan telah berhasil mengurangi persediaannya dari lima hari ke 48 jam dan menghemat $1 miliar dari jaringan persediaannya.

Penerapan EDI mempunyai beberapa keuntungan sebagai berikut:

##### 1. Mempercepat Kegiatan Bisnis
Data bisnis akan dikirim , diterima, dievaluasi, dan diproses dengan kecepatan yang tinggi

##### 2. Pengurangan Modal Kerja yang Dibutuhkan
Pengurangan dipersediaan dan piutang dagang akan mengakibatkan pengurangan dari modal kerja

##### 3. Penghematan Biaya
Dengan EDI, biaya pemprosesan order pembelian akan sangat dihemat, Misalnya, penghematan biaya karena EDI di sektor eceran mencapai sebesar $300 juta setahunnya. Penghematan ini disebabkan oleh penurunan biaya karena penurunan kesalahan pemasukan data yang menurunkan biaya pemasukan data ulang

##### 4. Meningkatkan hubungan dengan pelanggan dan pemasok
EDI dapat menumbuhkan hubungan kerja sama yang baik dalam bentuk Partnership dengan pelanggan atau dengan pemasoknya untuk memenangkan keuntungan strategis

##### 5. Memungkinkan melakukan perdagangan Internasional
Biaya penanganan dokumen untuk perdagangan internasional dapat mencapai sekitar 7% dari nilai barang yang diperdagangkan. Demikian juga waktu tunggu pengiriman dokumen secara internasional dapat dipercepat


