---
tags:
  - dasar_infrastruktur_teknologi_informasi
  - materi_1_DITI
---
## Layanan Infrastruktur Teknologi Informasi

Infrastruktur teknologi niformasi merupakan seperangkat layanan layanan di dalam perusahaan yang dialokasikan oleh management dan terdiri dari kemampuan manusia dan teknis. Layanan ini meliputi:

##### 1. **Layanan Platform Komputasi**
   Platform komputasi yang digunakan untuk menyediakan layanan komputasi yang menghubungkan dengan karyawan, pelangga, dan pemasok dalam lingkungan digital yang konsisten meliputi Server, Komputer, Laptop, dan Smartphone serta Internet.

##### 2. **Layanan Telekomunikasi**
   Menyediakan data, suara, dan konektivitas video kepada karyawan, pelanggan dan pemasok.

##### 3. **Layanan Pengelola Data**
   Layanan yuang menyimpan dan mengelola data organisasi serta menyediakan kemampuan untuk menganalisis data.

##### 4. **Layanan Perangkat Lunak Aplikasi**
   Menyediakan kemampuan diseluruh kegiatan bisnis organisasi seperti sistem perencenaan sumber daya perusahaan, management hubungan pelanggan, rantai pasokan, dan management pengetahuan yang digunakan bersama sama oleh seluruh unit bisnis.
   
##### 5. **Layanan management Fasilitas Fisik**
   layanan yang mengembangkan dan mengelola instalasi fisik yang dibutuhkan untuk layanan komputasi, telekomunikasi, dan management data.

##### 6. **Layanan Managemen Teknologi Informasi**
   merencanakan dan mengembangkan infrastruktur, mengkoordinasikan layanan dengan unit bisnis, mengelkola akuntansi untuk pengeluaran teknologi informasi dan menyediakan layakan management pokok.

##### 7. **Layanan Standard Teknologi Informasi**
   memberikan kebijakan yang menetukan teknologi informasi mana yang akan digunakan, kapan dan bagaimana menggunakannya, kepada perusahaan dan unit unit bisnisnya.
   
##### 8. **Layanan Pendidikan Teknologi Informasi**
   Menyediakan sistem pelatihan bagi karyawan dan menawarkan pelatihan bagi manager dalam merencanakan serta mengelola investasi teknologi Informasi.

##### 9. **Layanan Penelitian dan Pengembangan Teknologi Informasi**
   Menyediakan penelitian mengenai proyek-proyek dan incestasi teknologi informasi yang berpotensi dapat membantu perusahaan mendiferensiasikan diri dari pasar