---
tags:
  - dasar_infrastruktur_teknologi_informasi
  - materi_1_DITI
---
## Komponen Infrastruktur Teknologi Informasi
Ada 7 komponent utama dalam Infrastruktur Teknologi Informasi, diantaranya:

##### 1. Platform Peranti Keras Komputer
Meliputi PC desktop, notebook, komputer server, dan smartphone

##### 2. Platform Sistem Operasi
Sistem operasi adalah perangkat lunak sistem yang mengatur sumber daya dari perangkat keras dan perangkat lunak, serta sebagai Daemon (Suatu proses dalam sistem operasi yang berjalan di-background proses) untuk program komputer. Tanpa sistem operasi, pengguna tidak dapat menjalankan program aplikasi. Produsen sistem operasi antara lain, Linux, Centos, Windows, UNIX, Android, MacOs, dll.

##### 3. Platform Peranti Lunak Komputer
Meliputi perangkat lunak data yang dikumpulkan, diolah, dan disajikan untuk mendukung aktifitas bisnis organisasi. Perusahaan yang menerapkan perangkat ini harus terlebih dahulu memilih fungsi yang igin mereka gunakan dan kemudian memetakan proses bisnis mereka ke proses bisnis yang tela di tetapkan dalam perangkat lunak. Beberapa penyedia perangkat lunak diantaranya SAP, Oracle, Microsoft, dll.

##### 4. Management dan Penyimpanan Data
Bertanggung jawab dalam mengelola dan mengatur data organisasi sehingga data tersebut dapat digunakan dan diakses dengan mudah. Beberapa penyedia perangkat lunak berbasis data diantaranya DB2 IBM, Oracle, Microsoft SQL, dll/

##### 5. Platform Jaringan/Telekomunikasi
Platform jaringan komunikasi data dan telekomunikasi biasanya disediakan oleh perusahaan jasa komunikasi data dan telekomunikasi yang menawarkan koneksi suara dan data, jaringan area luas, layanan nirkable dan akses internet. Vendor layanan telekomunikasi dan komunikasi data dianataranya AT&T, Cisco, Nortel, Juniper, dll

##### 6. Platform Internet
Platform internet harus berhubungan dengan infrastruktur jaringan perusahaan secara menyeluruh dan juga pedangkat keras serta perangkat lunak. Tersedia perangkat keras, perangkat lunak dan layanan untuk mendukung website milik perusahaan termasuk Web Hosting, Routers, Kable atau peralatan wireless.

##### 7. Layanan dan Konsultasi Integrasi Sistem
Saat ini, banyak perusahaan yang tidak memiliki staf, kemampuan, atau pengalaman yang diperlukan untuk menerapkan dan memelihara keseluruhan infrastruktur teknologi informasinya. Perusahaan konsultan dapat menyediakan layanan keahlian untuk mengelola infrastruktur teknologi informasi perusahaan tersebut sehingga perusahaan dapat lebih fokus terhadap bisnis utamanya. Integrasi perangkat linak memastikan infrastruktur baru dapat bekerja dengan sistem lama. Mengganti sistem ini umumnya tidak diperlukan karena sistem yang lebih tua dapat diintegrasikan ke dalam infrastruktur baru.