---
tags:
  - dasar_infrastruktur_teknologi_informasi
  - materi_1_DITI
---
## Tren Perangkat Keras

Peningkatan drastis perkembangan terhadap perangkat keras komputer dan teknologi jaringan telah mengubah cara bisnis mengatur daya komputasi, dengan menempatkan lebih banyak kekuatan pada jaringan dan perangkat genggam. Berikut adalah beberapa tren prerangkat keras:

#### 1. Platform Digital Seluler
   Kemunculan platform baru komputasi digital bergerak sebagai alternative dari PX. Perangkat mobile ini memiliki fungsi untuk transmisi data, menjelajah web, mengirim pesan instan, menampilkan kontent digital, dan bertukar data dengan sistem internal perusahaan. Platform tersebut meliputi smartphone dan komputer tablet.
   
#### 2. Komputasi Grid (Grid Computing)
   Komputasi grid adalah mekanisme penggunaan sumber daya yang melibatkan banyak komputer yang terdistribusi dan terpisah secara geografis untuk memecahkan persoalan komputasi dalam sekala besar. Komputasi grid meliputi usaha menghubungkan berbagai komputer yang berjauhan kedalam suatu jaringan tunggal untuk menciptakan super komputer virtual dengan kekuatan komputasi gabungan dari seluruh komputer pada grid.
   
#### 3. Virtualisasi
   Virtualisasi adalah proses penyajian seperangkat sumber daya komputasi sehingga semuanya dapat diakses dengan cara yang tidak dibatasi oleh konfigurasi fisik atau lokasi geografis. Virtualisasi memungkinkan server atau alat penyimpanan tampak oleh pengguna sebagaii beberapa sumber daya logis. Sebagai contoh, server dapat dikonfigurasi untuk menjalankan banyak instance dari suatu sistem operasi sehingga bertindak seperti banyak mesin yang berbeda.
   
#### 4. Komputer Awan (Cloud Computing)
   Komputer awan adalah model komputasi dimana pemprosesan komputer, penyimpanan, perangkat lunak, dan layanan lainnya disediakan sebagai kumpulan sumber daya virtual memalui jaringan, terutama Internet. terdapat 3 jenis layanan Cloud Computing, diantaranya:
   
###### 1. **IAAS (Infrastructure as a Service)**
   Penyedia menyediakan layanan pemprosesan, jaringam, penyimpanan, dan sumber daya komputasi lainnya untuk menjalankan sistem informasi milik pengguna.
###### 2. **PAAS (Platform as a Services)**
   Penggunaan infrastruktur dan alat pemprograman untuk mengembangkan aplikasi sendiri.
###### 3. **SAAS (Software as a Service)**
   Layanan aplikasi perangkat lunak yang disediakan oleh vendor
   
   
### 5. Komputasi Hijau (Green Computing)
   Green computing atau Green Information Technology, mengacu kepada praktuik dan teknologi untuk merancang, membuat, menggunakan, dan membuang komputer, server, dan perangkat terkait seperti Monitor, Printer, Perangkat Penyimpanan, dan Jaringan Sistem atau sistem komunikasi untuk meminimalisir dampak terhadap lingkungan. Mengurangi konsumsi daya komputer telah menjadi prioritas "Hijau" yang sangat tinggi.
   
### 6. Prosesor yang bersifat berkinerja tinggi dan hemat daya. 
   Salah satu mekanisme untukmengurangi kebutuhan daya dan perangkat keras adalah dengan menggunakan prosesor berkinerja tinggi dan hemat daya. Mikroprosesor kontemporer sekarang memiliki banyak core processor pada satu bagian chip tunggal. Prosesor multicore adalah sirkuit terpadu yang memiliki dua atau lebih inti prosesor untuk meningkatkan kinerja dan mengurangi konsumsi daya sehingga pemprosesan beberapa tugas dapat lebih efisien dilakukan secara simultan.
   
### 7. Platform Perangkat Lunak Komputer
   Layanan web yang dapat digabungkan saling bertukar informasi satu sama lain menggunakan standar dan bahasa komunikasi web universal. Mereka dapat bertukar informasi antara dua sistem yang berbesa terlepas dari sistem operasi atau bahasa pemprograman yang menjadi dasar sistem. Kumpulan layanan web yang digunakan untuk membangun sistem perangkat lunak dikenal sebagai arsitektur berorientasi layanan (Service Oriented Architecture). SOA merupakan seperangkat layanan mandiri yang berkomunikasi satu sama lain untuk membuat aplikasi perangkat lunak berfungsi 