---
tags:
  - bahasa_indonesia
  - materi_3_IND
---
## Kemampuan Pemahaman

#### a. Kemampuan Pemahaman Dasar

Untuk memahami teks, diperlukan beberapa kemampuan. Pertama, kemampuan pemahaman dasar yang berhubungan dengan penguasaan bahasa. Kemampuan ini antara lain: 

- memahami kata dan maknanya, 
- memahami kalimat, 
- memahami paragraf, dan 
- memahami seluruh teks

#### b. Kemampuan Pemahaman Khusus

1. Memperoleh informasi faktual dari teks yang meliputi kemampuan:
	   - mengingat butir-butir informasi khusus,
	   - menguasai konsep-konsep dasar. 

2. Mengorganisasi teks yang meliputi kemampuan:
	   - menentukan urutan yang berhubungan,
	   - mengklasifikasi materi faktual,
	   - meringkas materi,
	   - menghubungkan materi dengan sumber lain,
	   - mengikuti pemandu atau petunjuk. 

3. Mengevaluasi teks yang meliputi kemampuan:
	- menentukan relevansi isi,
	- mempertimbangkan penalaran,
	- membedakan fakta dengan opini. 

4. Menginterpretasi teks yang meliputi kemampuan:
	- menangkap atau menemukan ide pokok,
	- menggeneralisasi atau menyimpulkan informasi faktual,
	- meramalkan hasil,membentuk opini. 

5. Mengapresiasi teks yang meliputi kemampuan:
	- membentuk kesan sensoris,
	- menangkap humor,
	- mengapresiasi plot,
	- mengerti masyarakat dalam teks. 


Pemahaman bacaan dapat dikatakan sebagai bagian dari proses komunikasi untuk mengambil gagasan-gagasan penulis. Hal ini dilakukan dengan melalui proses yang rumit, sebab dalam proses itu terjadi transmisi atau pemindahan ide yang menggunakan media bahasa tulis




