---
tags:
  - bahasa_indonesia
  - materi_3_IND
---
## Tahapan Pemahaman

Selanjutnya, Pemahaman teks mempunyai dua tahapan yaitu:
#### 1. Tahapan Pemahaman Objektif (Objective Comprehension)

Pemahaman objektif berarti pembaca mengambil fakta-fakta secara objektif seperti yang ada dalam teks atau informasi tersurat dalam teks tulis. Pada tahapan pertama itu hanya diperlukan sedikit interpretasi dan pertimbangan

#### 2. Tahapan Pemahaman Subjektif (Subjective Comprehension)

Sedangkan pemahaman subjektif merupakan tataran pemahaman yang lebih tinggi dari pemahaman objektif. Pada pemahaman subjektif, pembaca dituntut untuk mengambil informasi subjektif, seperti tone dan mood cerita

Tinker dan McCullongh 1975 berpendapat bahwa membaca pemahaman mencakup kemampuan berikut:

- Pemahaman literal.
- Pengingatan.
- Pengorganisasian.
- Pemahaman inferensial.
- Evaluasi, dan
- Apresiasi

#### Cara Memahami

Berdasarkan cara memahami, ada tiga jenis membaca yaitu:

1. Membaca Tersurat (ability to read the lines)
2. Membaca Tersirat (ability to read the line)
3. Membaca Tersorot (Ability to read beyond the lines)

Tinker dan McCullongh (1975) mendeskripsikan kegiatan-kegiatan yang dituntut dalam memahami teks itu. Kegiatan itu meliputi: 

- 1) menemukan ide pokok, 
- 2) mengikuti dan meramal- kan urutan kejadian, 
- 3) menangkap detail-detail, 
- 4) mengikuti pemandu, 
- 5) menggeneralisasi atau menarik kesimpulan, 
- 6) mengevaluasi secara kritis, 
- 7) mengingat materi yang dibaca, 
- 8) melokalisasi informasi (menunjukkan tempat informasi dalam teks), dan 
- 9) meringkas dan mereorganisasi materi yang dibaca. Kegiatan-kegiatan itu dilakukan pembaca dalam membaca teks. Namun, kegiatan itu tidak dapat diamati (unobservable)

Berkaitan dengan pemahaman, Davis (dalam Harris dan Sipay, 1980) menentukan perincian sub-subkemampuan membaca pemahaman secara terinci dengan menggunakan teknik analisis faktor. Keterampilan-keterampilan dalam membaca pemahaman itu meliputi:

1. Mengingat makna kata dan menarik kesimpulan sebuah kata dalam konteks, 
2. mengambil makna arti literal detail-detail dan susunan ide-ide dalam isi, 
3. menyimpulkan isi, 
4. mengenal tujuan, sikap, tone, mood, dan teknik

Spearritt (dalam Harris dan Sipay, 1980) menganalisis kembali data Davis dengan prosedur analisis yang berbeda. Hasil analisis Spearritt menunjukkan bahwa dalam memahami terdapat 4 keterampilan yang diperlukan, yaitu:

1. mengenal makna kata, 
2. menarik kesimpulan isi, 
3. menangkap isi


Sehubungan dengan analisis faktor dan klasifikasi kemampuan membaca, Rauch (dalam Melnik dan Merritt (eds), 1980: 22) mengemukakan komponen-komponen memahami teks yang diambil dari sebuah buletin kurikulum. Komponen-komponen dalam memahami tersebut tampak pada deskripsi berikut:

1. mengerti kata dan maknanya,
2. menemukan ide pokok dan detail yang berhubungan,
3. mengorganisasi dan mengklasifikasi fakta,
4. merasakan atau mengetahui urutan ide,
5. menarik kesimpulan,
6. mengerti masalah,
7. mempertimbangkan,
8. meramalkan hasil,
9. membaca secara kritis (membedakan fakta dan opini),
10. mengerti hubungan,
11. membaca untuk berapresiasi, dan
12. mengikuti pemandu

Komponen-komponen membaca pemahaman di atas hampir sama dengan kegiatan yang menurut Petty dan Jensen (1980: 229) perlu dilatihkan pada sasaran didik. Mereka mengatakan bahwa dalam program membaca pemahaman sasaran didik harus dilatih dengan kegiatan-kegiatan sebagai berikut:

1. menangkap ide pokok sebuah kalimat, paragraf, dan bagian yang lebih besar dari paragraf,
2. memilih detail-detail yang penting,
3. mengikuti pemandu,
4. menentukan organisasi materi teks,
5. memvisualisasikan materi teks
6. menarik kesimpulan
7. mengetahui makna dan meramalkan hasil serta konklusi
8. meringkas apa yang dibaca
9. membedakan fakta dan opini
10. mengambil informasi dari materi khusus seperti kamus, atlas, peta dan grafik
