---
tags:
  - bahasa_indonesia
  - materi_3_IND
---
## Perbedaan Membaca Intensif dan Membaca Ekstensif

#### 1. Membaca Intensif

Program membaca intensif berisi rencana peningkatan kemampuan membaca yang dilakukan secara sistematis dan bertahap setiap aspek kemampuan membaca seperti di atas. Selain itu, dalam program membaca intensif juga dilatihkan membaca untuk memahami isi bacaan secara mendalam.

Contoh kegiatan membaca intensif dilakukan pada waktu kegiatan membaca berikut.

- Membaca sebuah buku untuk menyiapkan diri dalam menghadapi ujian.
- Membaca untuk menguasai isi buku secara mendalam seperti untuk kebutuhan penelitian.
- Membaca untuk menguasai kosakata baru bagi pembelajar bahasa kedua.
- Membaca untuk mempresentasikan isi buku atau artikel

#### 2. Membaca Ekstensif

Membaca ekstensif merupakan kegiatan membaca yang dilakukan untuk menambah wawasan agar lebih luas. Kegiatan membaca ini dilakukan untuk memahami informasi secara umum atau bagian informasi tertentu yang sudah ditentukan. Kegiatan membaca ini biasanya dilakukan dengan cepat dan pembaca tidak perlu mengingat isi secara detail

Membaca ekstensif berguna untuk memperkaya pengetahuan umum yang dapat digunakan sebagai dasar dalam meningkatkan kualitas pemahaman. Dengan membaca ekstensif ini, secara tidak langsung dapat menambah penguasaan bahasa serta penggunaan bahasa. Kosakata yang dikuasai akan meningkat secara signifikan sehingga meningkat pula skematanya (pengetahuan tentang dunia)

Contoh kegiatan membaca ekstensif ini sebagai berikut.

- Mencari makna kata tertentu yang belum dikuasai pada kamus atau ensiklopedi.
- Membaca buku di toko buku pada saat akan membeli yang tidak direncanakan.
- Mencari buku di perpustakaan yang cocok untuk dipinjam.
- Membaca novel untuk mengisi waktu luang.
- Membaca buku untuk menambah wawasan


> Dapat disimpulkan bahwa Membaca intensif merupakan kegiatan membaca yang bertujuan untuk memahami teks secara mendalam dan mendetail.

> Sebaliknya, membaca ekstensif dilakukan untuk memperoleh pemahaman secara umum karena dilakukan dengan cepat



