---
tags:
  - bahasa_indonesia
  - materi_3_IND
---
## Teknik PQRST

PQRST merupakan singkatan dari tahapan pelaksanaan teknik membaca berikut.
1. Preview (membaca sekilas)
2. Question (bertanya)
3. Read (membaca)
4. Summarize (membuat ringkasan)
5. Test (menguji) 

Secara umum, teknik ini memiliki kemiripan dengan teknik membaca SQ3R, yaitu sebelum mulai membaca, harus diawali terlebih dahulu dengan meninjau teks untuk membangun gambaran umum tentang bahan yang akan dibaca. Kemudian, dilanjutkan dengan mengajukan berbagai pertanyaan pada diri sendiri terkait dengan isi teks untuk menetapkan tujuan membaca dan mempermudah memahami isi teks. Setelah itu, dilanjutkan dengan membaca untuk mencari jawaban dari pertanyaan dan mengingat-ingatnya.

#### 1. Langkah 1 Preview (Membaca Sekilas)

Langkah ini dilakukan dengan tujuan untuk mendapatkan gambaran teks secara umum. Menurut hasil pengamatan para ahli membaca, dengan melakukan preview maka proses pemahaman informasi dapat dicapai dengan cepat, bahkan bisa membantu pembaca mengikuti gagasan penulisnya

Bagian-bagian teks yang diamati adalah sama dengan saat kita melakukan preview sebagai berikut:

- Judul buku.
- Nama penulis dan biografi singkatnya.
- Tahun terbit.
- Jumlah halaman/panjang tulisan.
- Daftar isi.
- Daftar gambar dan tabel.
- Pendahuluan atau pengantar.
- Judul bab dan subjudul.
- Bibliografi atau rujukan.
- Indeks
- Glosarium
- Rangkuman

#### 2. Langkah 2 Question (Mengajukan Pertanyaan)

Setelah melakukan kegiatan membaca sekilas pada tahap pertama dan mendapatkan gambaran umum tentang isi teks, selanjutnya kita bisa menanyakan pada diri sendiri tentang informasi apa saja yang kita perlukan dalam teks tersebut. Pertanyaan itu gunanya untuk membimbing pembaca pada apa yang diperlukannya. 

Langkah question ini, sama dengan yang dilakukan pada teknik SQ3R


#### 3. Langkah 3 Read (Membaca)

Setelah menyusun beberapa pertanyaan kunci, barulah seseorang membaca secara teliti teks itu. Kita membaca dengan tujuan mencari jawaban-jawaban atas pertanyaan-pertanyaan yang telah kita susun sebelumnya. 

Langkah-langkah pada tahap ketiga ini juga sama dengan langkah membaca pada teknik SQ3R

#### 4. Langkah 4 Sumarize (Membuat Ringkasan/Mencatat)

Setiap kali selesai membaca suatu bab atau bagian, pembaca wajib membuat ringkasan atau catatan-catatan penting mengenai apa yang baru saja dibaca agar informasi yang telah diperoleh dapat terekam dengan baik. Setelah kegiatan membaca berakhir, catatan-catatan itu kemudian dilengkapi dan disempurnakan agar kita lebih mudah memanfaatkannya di kemudian hari.

Ketika membuat ringkasan, kita tidak harus membuatnya dalam bentuk paragraf. Kita juga bisa membuat catatan dalam bentuk mind mapping (peta pikiran). Mind mapping ini merupakan cara mencatat yang kreatif dan efektif. Kita berusaha menuangkan dan memetakan apa yang kita ketahui/pahami/pelajari di sebuah kertas atau media lainnya secara menarik

Untuk membuat mind mapping, yang kita butuhkan adalah sebagai berikut:

- perlengkapan berupa kertas putih tak bergaris dan peralatan tulis (pena, pensil warna atau spidol warna), dan
- kemampuan berkreativitas dan berimajinasi


langkah langkah untuk membuat Mind Mapping:

1. Mengkondisikan pikiran dengan sebaik mungkin (memfokuskannya pada apa yang akan kita tulis).
2. Menulis topik di bagian tengah kertas dan melengkapinya dengan gambar yang menurut kita sesuai. Pemberian gambar bertujuan untuk memudahkan kita dalam mengingat topik tersebut. Misalnya: jika topik tentang stress maka kita bisa melengkapinya dengan gambar petir.
3. Membuat cabang utama terkait dengan topik tadi, misalkan stres tidak terjadi dengan sendirinya, tetapi selalu ada penyebabnya. Berikan warna pada cabang tersebut dan berikan juga label berupa kata kuncinya saja, seperti topik dileksia atau cukup dengan “ciri-ciri”.
4. Membuat cabang-cabang utama yang lain dengan menggunakan warna yang berbeda.
5. Dari tiap cabang yang telah kita buat, kemudian kita membuat sub-sub cabang untuk hal-hal yang saling berhubungan. Dalam kaitannya dengan pembuatan cabang-cabang ini, biasanya otak kita akan terpancing untuk memberikan cabang-cabang apa saja yang akan terhubung dengan topik bahasan.
6. Dalam membuat cabang, kita bisa menggunakan garis hubung yang melengkung atau garis hubung bentuk lain yang menurut kita nyaman.
7. Melengkapi setiap cabang dengan gambar-gambar yang kita buat sesuai dengan imajinasi kita


#### 5. Langkah 5 Test (Menguji)

Pada tahap akhir ini, kita melakukan pengujian terhadap diri sendiri mengenai segala hal yang telah dibaca. Kita bisa mencoba menjawab pertanyaan-pertanyaan yang telah kita susun. 