---
tags:
  - bahasa_indonesia
  - materi_3_IND
---
## Teknik KWLH

Teknik KWLH menuntut pembaca untuk bersikap kritis. Pembaca perlu mengetahui sejumlah pengetahuan tentang topik yang telah dikuasai. Pengetahuan itu akan menentukan cara membaca dan juga pengetahuan apa yang harus dikuasai pada waktu membaca. 

Selanjutnya, pembaca perlu melakukan analisis untuk mengetahui pengetahuan yang harus diperoleh dari bahan bacaan. 

Selanjutnya, dengan bekal itu pembaca wajib mencari dan menemukan pengetahuan yang diperlukan dengan sungguh-sungguh, intensif, dan kritis.

Teknik KWLH merupakan singkatan dari: 

- Know, 
- Want, 
- Learned, dan 
- How. 

Teknik ini sangat cocok untuk kepentingan belajar (study)

#### Langkah 1 Know (Pengetahuan yang telah dimiliki)

Teknik membaca ini diawali dengan mengintrospeksi diri pengetahuan yang telah dimiliki pembaca tentang topik yang dibaca. Pengetahuan awal ini sering disebut skemata. Pembaca perlu mengetahui skemata yang dimiliki tentang topik tersebut. Pertanyaan “Apa yang telah saya ketahui tentang topik yang di teks?” merupakan pertanyaan yang perlu dijawab oleh pembaca.

Skemata itu berguna untuk membantu pembaca dalam memahami bacaan dan berperan dalam mempercepat cara membaca. Pembaca tidak harus memiliki pengetahuan tentang topik yang dibaca. Artinya, pembaca mungkin tidak memiliki skemata tentang topik yang dibaca


#### Langkah 2 Want (Pengetahuan yang diinginkan)

Pada langkah ini pembaca mengidentifikasi hal-hal yang ingin diketahui lebih lanjut tentang topik yang dibaca. Pembaca dapat menanyakan pada diri sendiri dengan pertanyaan "Pengetahuan atau informasi apa yang ingin atau harus diketahuai mengenai topik ini?"

Pertanyaan ini mirip dengan langkah Question pada SQ3R.

Hal-hal yang ingin dan harus diketahui oleh pembaca berkaitan dengan: 

- (a) pengetahuan/informasi yang belum dimiliki, 
- (b) pengetahuan/informasi yang perlu didalami dan dikuatkan, 
- (c) pengetahuan/informasi yang berbeda dengan pengetahuan yang telah dimiliki, 
- (d) pengetahuan yang memberikan perspektif baru, dan 
- (e) pengetahuan yang sesuai dengan yang diperlukan oleh pembaca


#### Langkah 3 Learned (Pengetahuan yang dipelajari)

Dengan pengetahuan yang telah dimiliki, pembaca yang telah mengidentifikasi pengetahuan yang harus dikuasai melakukan kegiatan membaca untuk menguasai pengetahuan yang diinginkan. 

Dengan membaca, pembaca mencari dan menemukan pengetahuan yang diperlukan. Kegiatan ini dapat menjadi tolok ukur untuk menentukan pengetahuan yang telah diperolehnya. 

Pertanyaan yang harus dijawab: 
“Pengetahuan apa yang telah saya peroleh dari kegiatan membaca ini? Informasi apa dan bagian teks mana yang perlu dipelajari?”


#### Langkah 4 How (Bagaimana Mengetahui Hasil)

Di sini pembaca berusaha mencari dan menemukan informasi atau pengetahuan yang diperlukan dalam teks. Jika dirasakan informasi yang diperoleh masih belum cukup, pembaca perlu mencari dan menemukan informasi yang diinginkan tersebut. 

Pertanyaan utamanya sebagai berikut:
"Apakah informasi atau pengetahuan yang dimiliki masih perlu ditambah dari teks yang dibaca? "

Informasi atau pengetahuan tambahan yang diinginkan pembaca merupakan bagian yang belum dikuasai dengan baik oleh pembaca