---
tags:
  - bahasa_indonesia
  - materi_3_IND
---
## Teknik Scanning

Scanning merupakan suatu teknik membaca cepat untuk menemukan informasi yang kita inginkan. Membaca dengan scanning itu sering disebut membaca memindai. Informasi yang dimaksud bisa berupa fakta, data statistik, atau informasi tertentu. 

Dalam melakukan scanning, kita melompati (skipping) informasi lainnya dan langsung menuju ke informasi yang menjadi sasaran kita,

Dalam kehidupan sehari-hari, teknik scanning ini biasanya digunakan untuk:

- menemukan kata pada kamus,
- menemukan nomor telepon atau alamat pada buku telepon,
- menemukan ide atau kata-kata kunci pada indeks buku,
- menemukan informasi tertentu pada artikel atau berita,
- melihat daftar isi buku,
- melihat acara siaran TV,
- melihat pengumuman,
- dan sebagainya. 

Teknik ini membantu kita untuk sampai ke tujuan dengan cepat. Kita tidak perlu menghabiskan banyak waktu dengan membaca ratusan bahkan ribuan kata yang tidak penting hanya untuk mencari suatu informasi yang diinginkan.

#### Langkah Langkah Scanning

Langkah langkah untuk melakukan scanning adalah sebagai berikut:

1. Menentukan apa yang ingin ditemukan dalam teks
	- Jika kita ingin menemukan arti sebuah kata maka kita harus menentukan kata apa yang ingin kita cari artinya.
	- Jika kita ingin menemukan nomor telepon seseorang pada buku telepon maka kita harus menentukan terlebih dahulu siapa nama orang pemilik nomor telepon tersebut.
	- Jika kita ingin menemukan pembahasan tentang topik tertentu maka kita harus mengetahui isyarat kata (clue word) yang berkaitan dengan topik itu sebelum mulai mencarinya. Misalnya untuk mengetahui informasi tentang olah jiwa maka bisa menggunakan kata-kata kunci, seperti rileksasi, meditasi, dan yoga untuk mencarinya.

2. Berusaha mengenali organisasi/struktur tulisan, untuk memperkirakan letak sasaran.
   
3. Mempelajari dengan cepat penggunaan tata tulis. Penggunaan tata tulis, seperti penomoran, abjad, kata-kata yang bercetak tebal atau miring, penggunaan jenis huruf yang berbeda atau warna huruf yang berbeda, penggunaan tanda kurung, titik koma, dan sebagainya. Biasanya hal ini bisa memberikan petunjuk penting dalam upaya menemukan sasaran kita.
   
4. Menggerakkan mata secara sistematik dan cepat di setiap lembar halaman. Gerakan mata bisa seperti anak panah, langsung ke tengah meluncur ke bawah atau bisa juga menggerakkan mata dengan cara zig-zag. Pandangan mata hanya terfokus pada hal-hal penting berupa data atau fakta yang dicari.
   
5. Sesekali memperlambat gerakan mata jika dalam teks ditemukan hal-hal yang kita curigai merupakan sasaran kita. Ini bertujuan untuk meyakinkan bahwa bagian teks itu memang hal yang kita cari atau bukan.
   
6. Setelah menemukan apa yang kita cari maka segera membacanya dengan cermat


#### Mencari Makna Kata di Kamus

Dalam mencari makna suatu kata dalam kamus, langkah-langkah yang sebaiknya kita lakukan, supaya pencarian itu cepat dan tepat, adalah sebagai berikut:

###### 1. Mempelajari bagian pendahuluan Kamus

Bagian pendahuluan biasanya memuat penjelasan mengenai cara menggunakan kamus tersebut. Misalnya dalam Kamus Besar Bahasa Indonesia terbitan Balai Pustaka, bagian pendahuluannya memuat dan menjelaskan hal-hal berikut ini:

- penggunaan abjad dan ejaan;
- perbendaharaan kata;
- batasan kata dan keterangannya;
- susunan dan urutan kata yang diterangkan;
- tanda-tanda yang digunakan;
- kepanjangan dari singkatan yang digunakan

###### 2. Melakukan Scanning

Setelah mengerti cara penggunaannya, baru kita melakukan scanning, yaitu:

- melakukan scanning abjad pada tepi halaman, disesuaikan dengan abjad awal kata yang hendak kita cari.
  
- melakukan scanning dua kata yang tertera di sudut atas. Dua kata itu merupakan pedoman, untuk mengetahui apakah kata yang kita cari ada dalam halaman itu atau tidak. Jadi, kita tidak perlu memindai kata demi kata pada halaman itu.
  
- Melakukan scanning kata yang bercetak tebal, yang terdapat di halaman itu. Kita berupaya mencari kata yang dimaksud dengan cara memindai abjadnya. Kata-kata dalam kamus diurutkan berdasarkan huruf awalnya. Jika ada kata-kata dengan huruf awal sama maka kata itu diurutkan berdasarkan urutan huruf keduanya. Jika ada kata-kata dengan huruf pertama dan kedua sama maka kata itu diurutkan berdasarkan huruf ketiganya, dan begitu seterusnya. Oleh karena itu, pindai abjad kedua dan cari yang sesuai, lalu pindai abjad ketiga dan cari yang sesuai.
  
- Setelah kata yang dicari itu kita temukan, pilihlah makna yang paling sesuai (bila maknanya lebih dari satu). Sebaiknya, jangan terlalu cepat memilih suatu makna. Bandingkan makna yang ada dan cocokkan dengan konteks yang kita baca. Jika makna lebih dari satu, biasanya dirinci dengan 1, 2, 3 atau a, b, c. Untuk memperjelas makna yang kita cari, kita juga bisa memperhatikan contoh kalimat yang dicantumkan.

