---
tags:
  - bahasa_indonesia
  - materi_3_IND
---
## Teknik Skimming

Skimming merupakan teknik membaca cepat yang bertujuan untuk mendapatkan inti teks. Teknik membaca ini tidak bertujuan untuk mendapatkan pemahaman teks secara menyeluruh, melainkan hanya untuk mengetahui garis besar atau ide utama dari teks yang kita baca

Membaca skimming merupakan keterampilan membaca yang diatur secara sistematis untuk mendapatkan hasil yang efisien, untuk berbagai tujuan. Dengan cara-cara yang jitu, skimming dapat kita gunakan dalam mengelola teks agar dapat membantu kita dalam:

- mengenali topik teks,
- mengetahui sudut pandang pengarang (point of view),
- mendapatkan bagian-bagian penting dalam teks yang kita butuhkan,
- mengetahui organisasi penulisan, urutan ide pokok, dan cara berpikir penulis,
- menyegarkan ingatan mengenai sesuatu yang pernah kita baca, misalnya membaca catatan dan buku pegangan secara sekilas ketika akan menghadapi ujian

#### a. Langkah Langkah Skimming

Agar bisa melakukan proses skimming dengan benar perlu diperhatikan langkah-langkah sebagai berikut:

1. Melihat judul atau identitas lainnya dalam teks (misal: nama pengarang dan gambar ilustrasi) untuk memprediksi informasi apa yang kira-kira disampaikan dalam isi teks.
   
2. Memperhatikan subjudul (jika ada dalam teks) untuk mengetahui lebih jelas isi teks tersebut.
   
3. Membaca 1−2 paragraf awal dengan saksama. Biasanya paragraf awal berisi ringkasan atau pengantar mengenai permasalahan yang akan disampaikan pengarang
   
4. Memulai kegiatan membaca dengan cara melihat baris demi baris dan kalimat demi kalimat dengan cepat. Kecepatan membaca kita adalah 800 kpm.
   
5. Berusaha menemukan ide pokok dan detail penting dalam teks yang dalam hal ini tidak selalu di permukaan (bagian awal), tetapi terkadang di tengah atau di bagian akhir. Biasanya, ketika kita membaca suatu topik yang menarik minat kita, ide pokok dan detail penting akan dengan sendirinya menjadi perhatian kita dan dengan mudah kita bisa mengenalinya
   
6. Mengurangi kecepatan membaca ketika sampai pada bagian-bagian penting dalam teks dan berupaya memahaminya. Kemudian bergerak cepat lagi dan berhenti lagi untuk memungut bagian-bagian penting dalam teks.
   
7. Melompati definisi, keterangan, atau detail yang telah kita baca sebelumnya dari teks lain dan kita telah menguasainya.
   
8. Mengabaikan contoh dan ilustrasi dalam teks yang menurut kita kurang penting. Contoh dan ilustrasi biasanya digunakan pengarang untuk memperjelas permasalahan yang disampaikannya. Jika kita merasa sudah cukup menangkap ide yang disampaikannya maka contoh-contoh itu tidak akan ada gunanya lagi bagi kita dan kita bisa melompatinya. Tetapi, jika kita merasa belum cukup menangkap ide yang disampaikannya maka tidak ada salahnya kita membaca contoh dan ilutrasi tersebut untuk membantu pemahaman kita. Selama membaca, kita harus ingat bahwa membaca skimming tidak bertujuan untuk memahami teks secara mendalam. Dalam skimming ini kita hanya memerlukan sekitar 50% pemahaman (cukup mengetahui garis besar isinya). Dengan begitu kita tidak akan terjebak untuk membaca semua yang disampaikan dalam teks
   
9. Membaca paragraf akhir atau penutup dengan cermat. Paragraf akhir ini biasanya berisi kesimpulan teks



