---
tags:
  - bahasa_indonesia
  - materi_2_IND
---
## Perkembangan Bahasa Indoensia Berdasarkan Hasil Kongres


#### 1. Kongres Bahasa Indonesia I di Solo, 25 sampai dengan 27 Juni 1938

Kongres Bahasa Indonesia I ini dihadiri oleh para ahli bahasa Indonesia, budayawan, gunu, antar lain Mr. Amir Sjarifoeddin, St. Takdir Alisjahbana. Mr. Muh. Yamin. St. Pamuncak, Adi Negoro, R.M Ng. dr. Poerbotjaroko, R.P Soeroso, dan Sanoesi Pane. Pada kongres ini dihasilkan kesepakatan tentang pembaruan atau pengembangan Bahasa indoensia sebagai berikut :

- Menyesuaikan kata dan paham asing ke dalam bahasa Indonesia, dengan kata lain penggunaan atau penyerapan kata atau istilah asing ke dalam bahasa Indoensia untuk ilmu pengetahuan.
  
- Perbaharuan bahasa atau usaha mengaturnya.
  
- Menyempurnakan dan menetapkan gramatika karena gramatika yang pada saat itu tidak memuaskan lagi dan tidak menuntut wujud bahasa Indoensia kerena itu perlu menyusun gramatika baru, yang menurut wujud bahasa Indonesia.
  
- Hal ejaan bahasa Indonesia, sementara ejaan Ophusyen boleh diterima atau masih digunakan sambil melakukan penyempurnaan ejaan.
  
- Tentang bahsa indonesia di dalam persuratkabaran. Kongres berharap sudah waktunya kaum wartawan berdaya upaya mencari cara untuk emmeprbaiki bahasa di dalam persuratkabaran.
  
- Kongres meminta agar menjadikan bahasa indonesia yang sah dan bahasa untuk undang undang negeri atau bahasa Indonesia menjadi bahasa resmi kenegaraan.
  
- Kongres Bahasa Indonesia memutuskan supayta diangkat suatu komisi untuk memeriksa persolaan mendirikan Institut Bahasa Indonesia.
  
- Kongres menganggap perlu didirikan Perguruan Tinggi Kesusasteraan secepatnya.

#### 2. Kongres Bahasa Indonesia II di Medan, 28 Oktober sampai dengan 1 November 1954

Kongres bahasa Indonesia II ini tidak hanya dihadiri okleh para ahli bahasa melainkan juga masyarakat luas. Bahkan Presiden Soekarno  membuka secara resmi Kongres Bahasa Indonesia itu di gedung kesenian Medan pada pukul 8 pagiP.J.M Ibu Karno, Ny. Fatmawati yang membuka pameran buku.

#### 3. Kongres Bahasa Indonesia III di Jakarta, 28 Oktober sampai dengan 2 November 1978

Kongres yang diadakan dalam rangka memperingati Sumpah Pemuda yang ke-50 ini selain memperlihatkan kemajuan, pertumbuhan, dan perkembangan bahasa Indonesia sejak tahun 1928, juga berusaha memantapkan kedudukan dan fungsi bahasa Indonesia. 

#### 4. Kongres Bahasa Indonesia IV di Jakarta, 21 sampai dengan 26 November 1983

Dalam kongres ini disebutkan bahwa pembinaan dan pengembangan bahasa Indonesia harus lebih ditingkatkan sehingga amanat yang tercantum dalam Garis garis besar haluan negara yang menjadi kewajiba semua warga negara Iondonesia utuk menggunakan bahasa Indonesia dengan baik dan benar tercapai secara maksimal

#### 5. Kongres Bahasa Indonesia V di Jakarta, 28 Oktober sampai dengan 3 November 1988

KOngres ini dihadiri oleh kira kira tujuh ratus pakar bahasa Indonesia dari seluruh Indonesia dan perserta tamu negara sahabar seperti Brunei Darussalam, Malaysia, Singapura, Belanda, Jerman, dan Australia. Kongres ini ditandatangani dengan dipersembahkannya karya besar Pusat Pembinaan dan Pengembangan Bahasa kepada pecinta bahasa di nusantara yakni Kamus Besar Bahasa Indonesia dan Tata Bahasa Baku Bahasa indonesia.

#### 6. Kongres Bahasa Indonesia VI di Jakarta, 28 Oktober sampai dengan 2 November 1993

Kongres Bahasa Indonesia VI diikuti oelah sebanyak 770 pakar bahasa dar Indonesia dan 53 peserta tamu dari mancanegara meliputi Australia, Brunei, Jerman, Hongkong, India, Italia, Jepang, Rusia, Singapura, Korea Selatan, dan Amerika Serikat. Peserta kongres mengusulkan agar Pusat Pembinaan dan Pengembangan Bahasa ditingkatkan statusnya menjadi Lembaga Bahasa Indonesia serta mengusulkan disusunnya Undang Undang Bahasa indonesia.

#### 7. Kongres Bahasa Indonesia VII di Jakarta, 26 sampai dengan 30 Oktober 1998

Kesimpulan dari kongres Bahasa Indonesia VII ini aialah mengusulkan dibentuknya Badan Pertimbangan Bahasa Indoensia. Kongres juga menghasilkan beberapa hal pokok sebagai berikut:

- Memperkukuh Kedudukan Bahasa dalam era globalisasi
- Bahasa Indonesia bagi penutur asing (BIPA)
- Organisasi Profesi termasuk organisasi profesi kebagasaan dan dunia usaha perlu melibatkan diri secaras lebih aktif dalam pembinaan dan pengembangan bahasa Indonesia di bidangnya masing masing.
- Perkembangan Ilmu pengetahuan dan ketnologi, perkembangan teknologi informasi dan tantangan kehidupan dalam era globalisasi 76 menuntut agar kualitas bahasa indonesia ditingkatkan dan kemampuan daya ungkapnya dikembangkan.


#### 8. Kongres Bahasa Indonesia VIII di Jakarta, 14 sampai dengan 17 Oktober 2003

Pada kongres bahasa kali ini para pakar dan pemerhati bahasa Indonesia menyimpulkan bahwa berdasarkan Kongres Sumpah Pemuda tanggal 28 Oktober 1928 yakni menjadikan bulan Oktober sebagai Bulan Bahasa. agenda pada bulan bahasa adalah berlangsungnya seminar bahasa Indonesia di berbegai lembaga yang memperhatikan bahasa Indonesia.

#### 9. Kongres Bahasa Indonesia IX di Jakarta, 28 Oktober sampai dengan 1 November 2008

Kongres ini dilaksanakan dalam rangka memperuingati 100 tahun Kebangkitan nasional, 80 tahun sumpah pemuda dan 60 tahun berdirinya Pusat Bahasa. Dicanangkannya tahun 2008 sebagai tahun Bahasa maka di sepanjang tahun 2008 diadakan kegiatan kebahasaan dan kesasatraan. Kongres ini membahasa lima hal utama yaitu Bahasa Indonesia, Bahasa Daerah, penggunaan bahasa asing, pengajaran bahasa dan sastra serta bahasa media masa.


#### 10. Kongres Bahasa Indonesia X di Jakarta, 28 Oktober sampai dengan 31 Oktober 2013

Kongres bahasa indonesia diikuti oleh 1.168 peserta dari seluruh indonesia dan dari luar negeri, anrtara lain Jepang, Rusia, Pakistan, Jerman, Belgia, Brunei, Singapura, Malaysia, China,. Italia, dan Timor Leste.

Beberapa rekomendasi yang muncul pada kongres:

- Pemerintah perlu menetapkan kedudukan dan fungsi bahsa Indonesia melalui penerjemakan dan penerbitan, baik nasional maupun internasional untuk mengejawantahkan konsep-konsep intek berbahasa Indoensia guna menyebarkan ilmu pengetahuan dan teknologi keseluruh laipsan masyarakat
  
- Pemerintah perlu meningkatkan sosialisasi hasil-hasil pembakuan bahasa indonesia untuk kepentingan pembelajaran bahasa Indonesia dalam rangka memperkukuh jati diri
  
- Pembejaran Bahasa Indonesia perlu dioptimalkan sebagai media pendidikan karakter
- Pemerintah perlu menetapkan Uji Kemahiran Bahasa Indonesia untuk emnyeleksi dan mempromosikan pegawai serta memberlakukan UKBI sebagai paspor bahasa bagi tenaga kerja asing di Indonesia.
  
- Badan Pemngembangan dan Pembinaan bahasa perlu meningkatkan pengawasan penggunaan behasa untuk menciptakan tertib berbahasa secara proporsional.
  
- Peran media massa sebagai sarana permartabatan bahasa dan sastra indonesia di kancah Internasioanl perlu dioptimalkan.
  
- Komisi penyiaran Indonesia perlu meningkatkan dan memberikan teguran agar lembaga penyiaran menggunakan bahasa indonesia yang baik dan benar
  
- Pemerintah Indonesai harus mendukung secara moral dan meterial pendirian pusat studi/kajian bahasa indoensia diluar negeri


#### 10. Kongres Bahasa Indonesia XI di Jakarta, 28 Oktober sampai dengan 31 Oktober 2018

Sebagaimana amanat sumpah pemuda 1928 yang kini dinyatakan secara legal dalam pasal 25 Undang undang nomor 24 tahun 2009 berpijak dari pemikiran oti, kongres bahasa Indonesia XI yang digelar di Hotel Grand Sahid Jaya jakarta 28-31 Oktober 2018 mengusung tema " Menjayakan Bahasa dan Sasatra Indonesia"

Ada 9 subtema yang dikembangkan yaitu
1) Pendidikan Bahasa dan Sastra Indonesia
2) Pengutamaan bahasa infonesia di ruang publik
3) bahasa, sastra, dan teknologi informasi
4) ragam bahasa dan sastra dalam berbagai ranah kehicupan
5) pemetaan dan kajian bahasa dan sastra daerah
6) pengelolaan bahasa dan sastra daerah
7) bahasa, sastra, dan kekuatan kultural bangsa Indonesia
8) bahasa dan sastra untuk strategi dan diplomasi
9) politik dan perencanaan bahasa dan sastra.

Pada Kongres Bahasa Indonesia XI diluncurkan beberapa produk kebahasaan yaitu; Kamus Besar Bahsa Indonesia Braile, buku Bahasa dan Peta Bahasa, Uji Kemahiran Bahasa Indonesia Daring, Korpsus Indonesia, dan lainnya