---
tags:
  - bahasa_indonesia
  - materi_2_IND
---

Kedudukandiartikan sebagaiu status relatif bahasa sebagai sistem lambang dan nilai budaya yang dirumuskan atas dasar nilai sosial bahasa yang bersangkutan sedangkan fungsi adalah nilai penggunaan bahasa uang dirumuskan sebagai tugas openggunaan bahasa itu dalam kedudukan yang diberikannya.

Kedudukan bahasa Indonesia sebagai bahasa negara dimiliki sejak resmi tercantuk dalam undang-undang dasar 1945 dalam UUD 1945 Bab XV pasat 36 tercantum " Bahasa Negara Ialah Bahasa Indonesia"

## Bahasa Indonesia Sebagai Bahasa Nasional dan Fungsinya

Salah satu kedudukan bahasa indonesia adalah sebagai bahasa nasional. Kedudukan sebagai bahasa nasional dimiliki sejak dicetuskannya Sumpah Pemuda. Dalam kedudukannya sebagai bahasa Nasional, Bahasa Indonesia berfungsi sebagai 1) Lambang Kebanggaan Nasional, 2) Lambang Identitas Nasional, 3) Alat Komunikasi, dan 4) Alat pemersatu bangsa atnar daeran dan antar budaya

#### Bahasa Indonesia Sebagai Lambang Kebangsaan Nasional

Bahasa Indonesia mencerminkan nilai nilai sosial bidaya yang mendasari rasa kebangsaan. melalui bahasa nasional, bahasa indonesia menyetakan harga diri dan nilai-nilai bidaya yang dijadikan pegangan hidup.

Penggunaan bahasa campuran tidak bagus dipandang dari segi kebangsaan suatu bangsa dan tidak benanr dipandang dalam segi kebahsaaan

#### Bahasa Indonesia Sebagai Lambang Identitas Nasional

Artinya bahasa indonesia yang lahir dari perjuangan menumbuhkan sikap kecintaan dan kepedulian terhadap bahasa dan bangsa. Warga negara indonesia memiliki karakter, kepribadian dan watak sebagai bangsa Indnoesia yang berbeda dengan bangsa lainnya dengan bahasa sebagai medianya.

Berdasarkan hal tersebut Bahsa Indonesia yang memiliki cirui khas dari berbagai unsur yang identik bagi penggunanya

#### Bahasa Indonesia Sebagai Alat Komunikasi Antaretnik

Bahasa indonesia digunakan sebagai alat komunikasi semua masyarakat di Indonesia di berbagai kalangan. Bangsa Indonesia melakukan komunikasi dengan berbagai suku dan kalangan baik secara lisan maupun tertulis dengan menggunakan bahasa Idonesia. dalam komunikasi lisan baik dalam pergaulan sehari-hari, di rumah, di kantor masyarakat dapat berkomunikasi dengan baik melalui bahasa Indonesia.

#### Bahasa Indonesia Sebagai Alat Pemersatu bangsa

Dengan bahsa Indonesia. bangsa ini dapat merasa harmonis dan serasi karena diantara kita tidak lagi merasa ada persaingan dan tidak merasa lagi dijajah oleh masyarakat atau suku lain. Identitas suku dan nilai nilai budaya daerah masih dapat kita lihat dan masih tercermin dalam bahasa daerah masing masing yang masih kental. Bahasa Daerah juga juga menjadi kekayaan bangsa indonesia




