---
tags:
  - kalkulus_1
  - materi_1_KLS1
---
### Pengenalan Bilangan Kompleks

Bilangan kompleks adalah himpunan bilangan yang paling lengkap pada diagram hierarki himpunan bilangan. Himpinan bilangan kompleks berbentuk:

##### $ℂ = a+bi ; a,b ∈ ℝ ; i = √(-1) atau ; i² = -1:$

1. **C = ℂ**: Simbol "C" ini mewakili himpunan bilangan kompleks.

2. **z = a + bi**: Ini adalah bentuk umum dari bilangan kompleks, di mana:
   - \(z\) adalah bilangan kompleks.
   - \(a\) adalah bagian riil dari bilangan kompleks, dan \(a \in R\) artinya \(a\) adalah bilangan riil.
   - \(b\) adalah bagian imajiner dari bilangan kompleks, dan \(b \in R\) artinya \(b\) juga adalah bilangan riil.
   - \(i\) adalah satuan imajiner.

3. **i = √(-1)** atau **i² = -1**: Ini mendefinisikan sifat dari satuan imajiner \(i\). \(i\) adalah bilangan imajiner yang didefinisikan sebagai akar kuadrat dari -1, dan \(i^2\) sama dengan -1.

Jadi, bilangan kompleks adalah bilangan yang terdiri dari bagian riil dan bagian imajiner, di mana bagian imajinernya melibatkan \(i\), satuan imajiner yang memiliki sifat \(i^2 = -1\).
Pada kalkulus, bilangan kompleks hanya diberikan sebagai pengantar saja, sekedar menunjuka bahwa selain sistem bilangan real yang digunakan pada kalkulus, masih ada sistem bilangan lainnya yaitu sistem bilangan kompleks.


$$
z_1 = a + bi ; z_2 = c + di
$$

#### a. Penjumlahan Bilangan Kompleks $(z_1 + z_2)$
- $z_1 + z_2 = (a + bi) + (c + di) = (a + c) + (b + d)i$
  
  - Ketika dua bilangan kompleks $(z_1)$ dan $(z_2)$ dijumlahkan, bagian riilnya (a dan c) dijumlahkan, begitu pula bagian imajinernya (b dan d).
  - Hasilnya adalah bilangan kompleks baru dengan bagian riil $(a + c)$ dan bagian imajiner $(b + d)$.

#### b. Pengurangan Bilangan Kompleks $(z_1 - z_2)$
- $z_1 - z_2 = (a + bi) - (c + di) = (a - c) + (b - d)i$
  
  - Pada pengurangan dua bilangan kompleks, bagian riilnya (a dan c) dikurangkan, dan bagian imajinernya (b dan d) juga dikurangkan.
  - Hasilnya adalah bilangan kompleks dengan bagian riil $(a - c)$ dan bagian imajiner $(b - d)$.

#### c. Perkalian Bilangan Kompleks $(z_1 \times z_2)$
- $(z_1)(z_2) = (a + bi)(c + di) = (ac - bd) + (ad + bc)i$
  
  - Dalam perkalian bilangan kompleks, kita menggunakan distributif untuk mengalikan bagian riil dan imajiner masing-masing.
  - Hasilnya adalah bilangan kompleks dengan bagian riil $(ac - bd)$ dan bagian imajiner $(ad + bc)$.
  - Rumus ini berasal dari sifat $(i^2 = -1)$, yang menyebabkan komponen $(bd)$ menjadi negatif dalam bagian riil.

#### d. Pembagian Bilangan Kompleks $(\frac{z_1}{z_2})$
- $\frac{z_1}{z_2} = \frac{(a + bi)}{(c + di)} = \frac{(a + bi)(c - di)}{(c + di)(c - di)} = \frac{(ac + bd) + (bc - ad)i}{c^2 + d^2}$
  
  - Untuk membagi dua bilangan kompleks, kita mengalikan pembilang dan penyebut dengan konjugat dari penyebut, yaitu $(c - di)$.
  - Konjugat dari bilangan kompleks adalah bilangan yang memiliki tanda bagian imajiner yang berlawanan.
  - Setelah dilakukan perkalian, penyebut menjadi bilangan riil $(c^2 + d^2)$, dan pembilang menjadi $(ac + bd)$ untuk bagian riil, serta $(bc - ad)$ untuk bagian imajiner.
  - Hasil akhir adalah bilangan kompleks dengan bagian riil $(\frac{ac + bd}{c^2 + d^2})$ dan bagian imajiner $(\frac{bc - ad}{c^2 + d^2})$.
  



