---
tags:
  - bahasa_indonesia
  - materi_7_IND
---
## 05. Kriteria Abstrak yang Baik

abstrak. Beberapa ketentuan tentang kriteria abstrak yang baik harus kita patuhi. Agar dapat menyusun abstrak yang baik, penulis harus memperhatikan sifat-sifat abstrak yang baik: (i) ringkas, (ii) resepresentatif, (iii) jelas, (iv) sesuai tujuan, dan (v) berdiri sendiri. Berikut dijelaskan secara singkat kelima sifat abstrak yang baik.

#### 1. Ringkas

Abstrak harus disajikan secara ringkas, bahkan ada kalanya amat ringkas. Ada perbedaan tingkat keringkasan antara abstrak artikel dan laporan penelitian. Abstrak artikel dibatasi antara 50 sampai dengan 75 kata, sedangkan abstrak laporan penelitian dibatasi antara 200 sampai 300 kata. Namun batas kata tersebut dapat berubah-ubah sesuai dengan permintaan dan ketentuan instansi dan organisasi tempat abstrak tersebut ditulis.

#### 2. Representatif

Setiap informasi yang terkandung pada abstrak tersebut harus berdasarkan fakta yang ada dalam laporan lengkap. Yang ada dalam abstrak adalah representasi dari paparan lengkap yang ada di laporan. Penulis tidak boleh mencantumkan informasi yang tidak ada faktanya dalam abstrak.

#### 3. Jelas

Meskipun ringkas, abstrak harus tetap memperhatikan kejelasan gagasan. Dalam abstrak hanya ditulis ide-ide yang paling penting. Dari berbagai ketentuan yang ada, abstrak minimal harus memuat latar belakang, metode, hasil, dan simpulan.

#### 4. Sesuai Tujuan

Penulisan abstrak harus memperhatikan tujuan penulisannya. Abstrak proposal harus dibuat secara berbeda dengan abstrak hasil penelitian. Abstrak artikel harus berbeda dengan abstrak laporan penelitian. Ketepatan tersebut berpengaruh terhadap penilaian pembaca terhadap karya tulis ilmiah yang dibacanya.

#### 5. Berdiri Sendiri

Sebagai gambaran suatu karya tulis ilmiah, abstrak harus bersifat otonom. Abstrak harus bisa dipahami tanpa harus membaca karya tulis ilmiah yang diringkas. Dengan membaca abstrak seseorang sudah dapat menginformasikan pada orang lain tentang hal ikhwal karya ilmiah tersebut.