---
tags:
  - sistem_informasi_management
  - materi_6_SIM
---
## Alat Masukan

Alat masukan (input device/input unit/input equipment) adalah alat yang digunakan untuk menerima masukan yang dapat berupa masukan data ataupun masukan program

Beberapa alat masukan mempunyai fungsi ganda, yaitu sebagai alat masukan sekaligus sebagai alat keluaran (output) untuk menampilkan hasil. Alat input/output (I/O) demikian ini disebut dengan terminal

Alat masukan dapat digolongkan dalam beberapa golongan, yaitu:

#### 1. Keyboard

Keyboard adalah alat input yang paling umum dan banyak digunakan. Input dimasukkan ke alat proses dengan cara mengetikkan lewat penekanan tombol yang ada di keyboard. 

Keyboard sebagai alat input biasanya didampingi dengan suatu tampilan (display) yang akan menampilkan apa yang ditekan di keyboard. Keyboard dengan display ini merupakan suatu terminal.

#### 2. Pointing Device

Untuk keperluan tertentu, misalnya pembuatan grafik, gambar, atau pemilihan suatu icon di layar, penggunaan keyboard kurang memuaskan. Alat input yang berupa pointing device akan lebih tepat digunakan.Yang termasuk dalam kategori alat ini adalah mouse, touchscreen, light pen,dan digitizer graphic tablet

#### 3. Scanner

Alat masukan scanner bekerja dengan cara meraba secara elektronik input yang akan dibaca. Alat peraba banyak digunakan karena akan membuat proses pemasukan data lebih cepat dan akurat dibandingkan jika harus dimasukkan lewat keyboard. Alat masukan scanner dapat berupa magnetic ink character recognition (MICR) reader dan optical data reader

###### MICR (Magnetic Ink Character Recognition) Reader

Bentuk pertama dari alat peraba (scanner) adalah alat pembaca pengenal karakter tinta magnetis atau magnetic ink character recognition (MICR) reader.

Dengan MICR, dibutuhkan tinta magnetis yang khusus supaya bisa dibaca oleh alatnya

###### Optical Data Reader

Optical data reader mempunyai kemampuan untuk membaca data langsung dari kertas biasa dan tanpa menggunakan tinta magnetisyang khusus. 

Bentuk karakter yang paling populer adalah OCR A yang dikembangkan oleh business equipment manufacture association (BEMA). Bentuk karakter lain yang dapat dibaca oleh OCR reader adalah bentuk OCR B dan bentuk OCR E. OCR E mempunyai bentuk yang sama dengan bentuk karakter pada MICR

Optical data reader dapat berupa optical character recognition (OCR) reader, OCR tagreader, barcode reader dan optical mark recognition (OMR) reader

1. **OCR Reader**
   
   OCR reader dapat membaca dokumen yang ditulis dengan tangan. Beberapa OCR reader masih mampu mengenal karakter yang dibaca walaupun 80% dari karakter tersebut tidak jelas. OCR reader yang lama masih mempunyai tingkat kesalahan pembacaan yang cukup tinggi, yaitu sampai 15%, tetapi OCR reader yang sekarang, tingkat kesalahan pembacaan kecil, yaitu kurang dari 1% atau tanpa kesalahan sama sekali apabila karakter yang ditulis cukup sempurna.

2. **OCR Tag Reader**
   
   OCR tag reader banyak dipergunakan di toko-toko serba ada untuk membaca label data barang yang dijual yang dicetak dengan bentuk (font) karakter OCR. OCR tag reader dilekatkan pada POS terminal yang dihubungkan dengan pusat komputer.

3. **Barcode Reader**
   
   Bar code reader untuk membaca label data barang dagangan yang dicetak dalam bentuk kode batang (bar code). Bar code reader dapat berupa bar code wand (alat peraba berbentuk batang pena) dan bar code window (alat peraba berbentuk jendela kaca). Bar code wand membaca kode batang dengan menggeserkan batang penanya ke kode batangnya.

4. **Barcode Window**
   
   Barcode window membaca kode batang dengan menggeserkan kode batangnya di jendela peraba. Kode batang (bar code) yang paling banyak dipergunakan adalah sistem universal product code (UPC). 
   
   UPC menggunakan 10 kode digit yang terdiri atas lima digit pertama menunjukkan identitas pabrik danlima digit berikutnya menunjukkan kode barang dan ukurannya. 
   
   Alat peraba kode batang melakukan kesalahan pembacaan kurang dari satu kesalahan dari 10,000 transaksi pembacaan, sedangkan operator berpengalaman melakukansatu kali kesalahan penekanan tombol keyboard dari 1000 kali penekanan tombol

5. **Optical Mark Recognition**
   
   Optical mark recognition (OMR) reader sekarang banyak digunakan untuk penilaian test (testscoring). Jawaban dari tes yang diberikan dijawab di kertas mark sense form dengan menandai tempat jawaban menggunakan pensil hitam (umumnya jenis 2B

#### 4. Censor

Censor merupakan alat yang mampu secara langsung menangkap data kejadian fisik. Data analog dikumpulkan oleh alat sensor dan dimasukkan ke pengubah analog-to-digital converter yang berikutnya akan diproses oleh komputer.

#### 5. Voice Recognizer

Voice recognizer atau speech recognizer membuat komputer mengerti omongan manusia. Voice recognizer menggunakan microphone untuk menangkap suara input. Digital camera, camcorder dan voice recognizer termasuk dalam perlengkapan dasar multimedia dan mulai banyak digunakan untuk teleconference
