---
tags:
  - sistem_informasi_management
  - materi_6_SIM
---
## Alat Pemproses

Alat pemroses (processingdevice) adalah alat ketika instruksi-instruksi program dieksekusi untuk memproses data yang dimasukkan lewat alat masukan yang hasilnya nanti akan ditampilkan di alat output. Alat pemroses terdiri atas:

#### 1. Central Processing Unit (CPU)

Central processing unit (CPU) merupakan tempat pemrosesan instruksi-instruksi program. Pada komputer mikro, processor ini disebut dengan microprocessor. CPU terdiri atas dua bagian utama, yaitu unit kendali (control unit) serta unit aritmatika dan logika (ALU).

Di samping dua bagian utama tersebut, CPU mempunyai beberapa simpanan yang berukuran kecil yang disebut dengan register

##### a. Control Unit

Control unit mengartikan instruksi-instruksi dari program komputer, membawa data dari alat input ke main memory, serta mengambil data dari main memory untuk diolah

Hasil dari pengolahan data ini dibawa oleh control unit ke main memory untuk disimpan. Dengan demikian, tugas dari control unit sebagai berikut:

1. Mengatur dan mengendalikan alat-alat input dan output.
   
2. Mengambil instruksi-instruksi dari main memory.
   
3. Mengambil data dari main memory kalau diperlukan oleh proses.
   
4. Mengirim instruksi ke arithmetic and logic unit apabila ada perhitungan aritmatika atau perbandingan logika serta mengawasi kerja dari arithmetic and logic unit
   
5. Menyimpan hasil proses ke main memory

##### B. Arithmetic and Logic Unit (ALU)

Tugas utama dari arithmetic and logic unit (ALU) adalah melakukan semua perhitungan aritmatika atau matematika yang terjadi sesuai dengan instruksi program. 

ALU melakukan operasi aritmatika dengan dasar pertambahan, sedangkan operasi aritmatika yang lainnya, seperti pengurangan, perkalian, dan pembagian, dilakukan dengan dasar penjumlahan. 

Oleh karena dasar operasi aritmatika di ALU adalah penjumlahan,sirkuit elektronik di ALU yang digunakan untuk melaksanakan operasi aritmatika ini disebut adder. 

Tugas lain dari ALU adalah melakukan keputusan dari operasi logika sesuai dengan instruksi program

##### C. Register

Register merupakan simpanan kecil yang mempunyai kecepatan tinggi, lebih cepat sekitar limasampai 10 kali dibandingkan dengan kecepatan perekaman atau pengambilan data di main memory. 

Register digunakan untuk menyimpan instruksi dan data yang sedang diproses oleh CPU, sedangkan instruksi-instruksi dan data lainnya yang menunggu giliran untuk diproses masih disimpan di main memory


#### 2. Memori Utama (Main Memory)

Alat pemroses dilengkapi dengan simpanan yang kapasitasnya lebih besar, yaitu main memory atau disebut juga dengan main storage, internal memory, internal storage, primary storage, temporary storage atau immediate access storage. Memori utama (main memory) terdiri atas random access memory (RAM) dan read only memory (ROM)

##### 1. Random Access Memory (RAM)

digunakan untuk menyimpan program dan data yang akan diproses oleh CPU. RAM dapat dibayangkan sebagai sekumpulan kotak yang masing-masing kotak dapat menyimpan suatu penggal informasi, baik berupa data maupun instruksi. Tiap-tiap lokasi dari kotak ditunjukkan oleh suatu alamat (address)

Kode yang dipergunakan untuk mewakili suatu karakter tergantung dari komputer yang digunakan, dapat berbentuk sistem kode binary coded decimal (BCD), sistem kode extended binary coded decimal interchange code (EBCDIC), atau sistem kode American standard code for information interchange (ASCII). 

Kode BCD banyak digunakan di komputer generasi awal. Kode EBCDIC (diucapkan ib-si-dik) dikembangkan oleh IBM pada tahun 1950-andengan menggunakan delapan bit dan banyak digunakan di komputer besar (mainframe). 

Kode ASCII (diucapkan aski) dikembangkan oleh American National Standards Institute (ANSI) dan banyak digunakan di komputer mikro

##### 2. Read Only Memory (ROM)

Read only memory(ROM), dari namanya, memori ini hanya dapat dibaca dan tidak dapat diisi. Isi ROM sudah diisi oleh pabrik pembuatnya yang berupa bootstrap program dan basic input output systems (BIOS). Bootstrap program diperlukan untuk mengambil pertama kali sistem operasi dari diskette atau dari harddisk.

Basic input output systems (BIOS) merupakan perangkat lunak untuk mengoperasikan alat-alat input/output di sistem komputer. Instruksi-instruksi yang tersimpan di ROM ini disebut juga dengan micro instructions atau micro code atau disebut juga dengan firmware karena hardware dan software dijadikan satu oleh pabrik pembuatnya. 

ROM itu adalah hardware, sedangkan micro instructions adalah software