---
tags:
  - sistem_informasi_management
  - materi_6_SIM
---
## Alat Simpanan Luar

Kadang-kadang diperlukan suatu simpanan yang mempunyai kapasitas besar dan bersifat nonvolatile untuk menyimpan data dan program dalam kurun waktu yang tertentu. Simpanan yang mempunyai ciri-ciri tersebut adalah external memory (simpanan luar karena terletak di luar alat prosesnya) atau disebut:

1. Mass storage (simpanan massal karena kapasitas umumnya lebih besar dari main memory), 
   
2. Secondary storage (simpanan kedua, simpanan pertama adalah main memory)  
   
3. Auxiliary storage (simpanan tambahan, simpanan utama adalah main memory), 
   
4. Permanent storage (simpanan tetap karena nonvolatile), 

5. Backing storage (simpanan pendukung) atau disebut juga computer data bank (bank data komputer)

Simpanan luar dapat digolongkan ke dalam sequential-access storage device (SASD), alat simpanan pengaksesan urut dan direct-access storage device (DASD), atau alat simpanan pengaksesan langsung

#### 1. Sequential-Access Storage Devices (SASD)

Data yang disimpan di sequential-access storage device (SASD) tidak dapat dilakukan pengaksesan secara langsung di posisinya (seperti mencari lagu di pita cassette). 

Kapasitas SASD cukup besar dan harga per bit informasi yang dapat direkam murah, tetapi kecepatannya juga lebih lambat.

Simpanan luar yang termasuk dalam SASD adalah punched card, paper tape dan magnetic tape

#### 2. Direct-Access Storage Devices (DASD)

Data yang disimpan di direct-access storage device (DASD) dapat dilakukan pengaksesan secara langsung di posisinya (seperti mencari lagu di piringan hitam atau di CD ROM). 

Dibandingkan dengan main memory, kapasitas DASD umumnya lebih besar dan harga per bit informasi yang dapat direkam lebih murah, tetapi kecepatannya lebih lambat

Simpanan luar yang termasuk dalam DASD di antaranya adalah magnetic disk, tape strip cartridge dan optical disk

##### 1. Magnetic Disk

Magnetic disk (piringan/disk magnetis) adalah simpanan luar yang terbuat dari satu atau lebih piringan yang bentuknya seperti piringan hitam yang terbuat dari metal atau dari plastik dan permukaannya dilapisi dengan lapisan magnet iron-oxide. 

Disk magnetis yang terbuat dari plastik dan terdiri atas sebuah piringan saja disebut dengan floppy disk, yaitu microdisk dan mini disk, sedangkan yang terbuat dari metal dan terdiri atas banyak piringan disebut dengan harddisk.

##### 2. Tape Strip Catridge

IBM menyebut tape strip cartridge dengan istilah mass storage systems. Misalnya, IBM 3.850 mass storage systems menggunakan suatu strip pita magnetisyang panjangnya 770 inci dengan lebar 3 inci. Masing-masing strip pita magnetis digulung dan disimpan di suatu silinder cartridge berdiameter 2 inci dan panjangnya 4 inci. 

Tiap-tiap cartridge dapat menyimpan data sampai 50 juta byte dan diletakkan pada suatu tempat berbentuk sel-sel yang menyerupai rumah lebah tempat madu (honeycomb). Tiap-tiap sel digunakan untuk menempatkan sebuah cartridge

##### 3. Optical Disk

Optical disk ini disebut juga dengan nama compact disk - read only memory (CD-ROM), compact disks, atau laser optical disks. CD-ROM mempunyai ukuran diameter 12 cm (4,75 inci) dan dapat menyimpan sampai dengan 660 MB (megabyte) yang ekuivalen dengan lebih dari 400 microdisk berukuran 1,44 MB. 

CD-ROM menggunakan teknologi sinar laser dan bersifat WORM (write once, read many), yaitu hanya dapat direkam sekali dan tidak dapat dihapus, tetapi dapat dibaca berkali-kali

Dengan teknologi compact disk - recordable (CD-R), hal itu memungkinkan seseorang untuk membuat CD-ROM sendiri dengan merekamkan data ke CD ROM yang menggunakan alat rekam CD-R. Teknologi terbaru adalah CD-rewritable (CD-RW), yaitu teknologi CD yang dapat direkam berulang-ulang. 

Teknologi digital video disks (DVD) atau disebut juga digital versatile disks merupakan optical disk yang mempunyai ukuran fisik sama dengan CD-ROM, tetapi dengan kapasitas yang lebih besar. Sebuah DVD dapat menyimpan minimum 4.7 GB yang cukup untuk merekam film dengan masa putar dua jam.