---
tags:
  - bahasa_indonesia
  - materi_4_IND
---
## Ragama Berbicara Secara Umum

Ragam ragam berbiacara dapat dilihat dari beberapa aspek yaitu:

#### 1. Ragam Berbicara Berdasarkan Tujuan Berbicara

Supriyana (2007: 1.13−1.14) mengemukakan bahwa sedikitnya ada lima ragam berbicara yang dapat dilihat dari tujuannya, yaitu berbicara argumentatif, berbicara persuatif, berbicara ekspositif, berbicara deskriptif, dan berbicara naratif

##### a. Berbicara Argumentatif

Berbicara argumentatif sering digunakan untuk meyakinkan orang lain. Ragam berbicara ini sering ditemui pada pembicaraan di sidang pengadilan. Jaksa dan pengacara sering menggunakan ragam berbicara ini dalam meyakinkan hakim bahwa tuntutan jaksa atau pembelaan pengacara benar atau tidak benar. 

Untuk meyakinkan orang lain, seorang pembicara argumentatif harus didukung oleh fakta, bukti, dan teori yang telah diuji kebenarannya.

##### b. Berbicara Persuatif

Berbicara persuatif sering digunakan untuk memengaruhi orang lain

Djamalaudin dkk., (1994: 99) menyatakan bahwa berbicara persuasi merupakan upaya menyampaikan informasi lewat cara-cara tertentu yang membuat orang menghapus gambaran lama yang ada di benaknya dan menggantikan dengan gambaran baru sehingga berubahlah perilakunya. 

Contoh berbicara ini sering dijumpai pada iklan produk dan iklan layanan masyarakat

##### c. Berbicara Ekspositif

Berbicara ekspositif digunakan untuk memperluas wawasan pendengar (informatif). Karena tujuannya memperluas wawasan pendengar, pembicara tidak memiliki kepentingan lain selain untuk memperluas wawasan pendengar

Contoh kegiatan berbicara ekspositif sering dijumpai pada kegiatan seminar, ceramah, pidato, presentasi, dan sebagainya

##### d. Berbicara Deskriptif

Berbicara deskriptif digunakan untuk memberikan gambaran kepada pendengar tentang suatu objek. Seorang pembicara harus menggambarkan objek yang dibicarakan dengan sejelas-jelasnya sehingga pendengar secara emosional dapat merasakan seakan-akan objek tersebut dapat dirasakan atau berada di hadapannya. 

Kegiatan berbicara seperti ini sering dijumpai pada pembicaraan seorang polisi ketika meminta keterangan saksi sebuah kejadian

##### e. Berbicara Naratif

Berbicara naratif digunakan untuk menceritakan suatu kejadian atau peristiwa yang dialami atau diimajinasikan pembicara. Berbicara naratif diikat oleh urutan waktu (kronologis) dan urutan tempat (spasial). 

Contoh berbicara ini sering dijumpai ketika seseorang menceritakan pengalamannya



#### 2. Ragam Berbicara Berdasarkan Situasi Berbicara

Kegiatan berbicara terjadi dalam situasi tertentu. Situasi tersebut dapat bersifat formal dan nonformal. Dalam situasi formal, pembicara dituntut untuk menggunakan kegiatan berbicara formal. Sebaliknya, dalam situasi nonformal, pembicara juga harus menyesuaikannya dengan menggunakan kegiatan berbicara nonformal

##### a. Kegiatan Berbicara Formal

Disebut berbicara formal karena terikat dengan situasi, tempat, dan prosedur tertentu. Keformalan situasi yang melatarbelakangi, pihak yang terlibat dan tempat yang digunakan untuk berbicara ini tidak sembarang. Pembicara harus orang yang memiliki latar belakang, kepakaran, dan keterkaitan dengan topik yang dibahas

Contoh untuk kegiatan berbicara formal adalah pidato, ceramah, wawancara, seminar, diskusi kelompok panel, dan sebagaianya

##### b. Kegiatan Berbicara Nonformal

Menurut Logan dan Logan kegiatan berbicara nonformal adalah kegiatan berbicara yang tidak mementingkan unsur gramatikal kalimat dan sangat tergantung kepada kesepahaman konteks ketika kalimat itu diucapkan. 

Contoh kegiatan berbicara nonformal dapat dijumpai pada kegiatan tukar pengalaman, percakapan, menyampaikan berita, menyampaikan pengumuman, bertelepon, dan memberi petunjuk.


#### 3. Ragam Berbicara Berdasarkan Jumlah Pihak yang Terlibat dalam Berbicara

Kegiatan berbicara dapat melibatkan sejumlah pihak yang beragam. Jumlah keterlibatan pihak-pihak dalam berbicara ini juga dapat dijadikan dasar pengelompokkan ragam kegiatan berbicara. 

Dilihat dari jumlah pihak-pihak yang terlibat, kegiatan berbicara dapat dibagi menjadi dua ragam, yaitu berbicara individual dan berbicara kelompok

##### a. Berbicara individu

Berbicara individual dilakukan oleh satu orang pembicara. Dalam kegiatan berbicara ini, dimungkinkan ada keterlibatan pihak lain, tetapi peran mereka hanya sebagai pendengar pasif. 

Contoh kegiatan berbicara ini dapat dijumpai dalam pidato dan monolog

##### b. Berbicara Kelompok

Berbicara kelompok melibatkan banyak pembicara. Banyak tujuan mengapa kegiatan berbicara ini melibatkan banyak berbicara, antara lain untuk mencapai kesepakatan, memperluas pengetahuan dan wawasan, atau untuk meyakinkan dan memengaruhi pendengar. 

Contoh kegiatan berbicara kelompok dapat dijumpai pada kegiatan diskusi, seminar, simposium, negosiasi, dan wawancara.


