---
tags:
  - bahasa_indonesia
  - materi_4_IND
---

## Ragam Bicara untuk keperluan Akademik

Banyak ragam kegiatan berbicara terkait dengan keperluan akademik. Akan tetapi, pembahasan ragam ini dibatasi pada kegiatan berbicara, wawancara, diskusi kelompok, debat, ceramah, seminar, dan presentasi.

#### 1. Wawancara

Menurut KBBI, sedikitnya ada tiga pengertian wawancara, yaitu:

1. tanya jawab dengan seseorang (pejabat dan sebagainya) yang diperlukan untuk dimintai keterangan atau pendapatnya mengenai suatu hal, untuk dimuat dalam surat kabar, disiarkan melalui radio, atau ditayangkan pada layar televisi;
   
2. tanya jawab direksi (kepala personalia, kepala humas) perusahaan dengan pelamar pekerjaan; dan
   
3. tanya jawab peneliti dengan narasumber

Hendrikus (1991: 114) mengemukakan bahwa wawancara adalah dialog antara para peliput berita dengan tokoh terkemuka mengenai masalah-masalah aktual atau masalah-masalah khusus yang menarik

Keraf (1993: 161) mengemukakan bahwa wawancara atau inteview adalah suatu cara untuk mengumpulkan data dengan mengajukan pertanyaan langsung kepada seseorang informan atau seorang autoritas (suatu ahli atau yang berwenang dalam suatu masalah).

Nurgiyantoro (2001: 278−291) mengemukakan bahwa wawancara dapat juga dilakukan terhadap seseorang (pelajar) yang kemampuan bahasanya cukup memadai sehingga memungkinkan untuk mengungkapkan pikiran dan perasaan dalam bahasa itu. 

Nurgiyantoro mengaitkan wawancara dengan pembelajaran bahasa. Melalui wawancara, seorang siswa dapat diketahui kemampuan mengungkapkan pikiran dan perasaaannya

Berdasarkan berbagai pengertian tersebut, dapat disimpulkan bahwa wawancara adalah kegiatan tanya jawab yang dilakukan dengan seseorang atau narasumber untuk memperoleh informasi tertentu untuk keperluan media massa, penelitian, dan diagnosis keterampilan berbahasa

##### Kemampuan Sebagai Pewawancara

Arifin (2007: 6.7) mengemukakan bahwa seorang pewawancara perlu memiliki kemampuan sebagai berikut

###### 1. Menguasai Masalah yang Akan Dibicarakan

Penguasaan masalah akan sangat berpengaruh terhadap kelancaran wawancara. Dalam kegiatan wawancara, pewawancara tidak hanya menyampaikan pertanyaan dan menerima jawaban dari narasumber. Pewawancara harus menguasai masalah yang dibicarakan sehingga jika terjadi kekeliruan informasi dari narasumber, pewawancara dapat memahami letak kekeliruannya. Oleh karena itu, membaca banyak sumber harus menjadi kegiatan yang tidak boleh dilupakan oleh seorang pewawancara.

###### 2. Menguasai Teknik Berbicara 

Penguasaan teknik berbicara ini berkaitan dengan keterampilan menggunakan unsur segmental dan unsur suprasegmental dalam berbicara, seperti ketepatan intonasi dan nada, kejelasan lafal, dan kenyaringan suara. Keterampilan menggunakan unsur suprasegmental ini diperlukan agar pertanyaan yang diajukan dapat dipahami oleh narasumber dengan jelas.
