---
tags:
  - bahasa_indonesia
  - materi_4_IND
---
## Jenis Pertanyaan Dalam Wawancara

#### 1. Menurut Patton

Berkaitan dengan jenis-jenis pertanyaan ini, Patton (dalam Fraenkel dan Wallen, 2008: 448−449) mengelompokkan jenis pertanyaan wawancara menjadi enam macam, sebagaimana dipaparkan berikut ini:

###### 1. Pertanyaan Latar belakang atau demografis

Pertanyaan ini merupaan pertanyaan untuk menggali informasi umum terkait dengan narasumber, seperti pendidikan, jabatan, umur, dan pendapatan.

###### 2. Pertanyaan pengetahuan

Adalah pertanyaan untuk memperoleh informasi faktual yang dimiliki narasumber

###### 3. Pertanyaan pengalaman atau perilaku

Pertanyaan pengalaman atau perilaku adalah pertanyaan untuk menemukan apa yang sedang dilakukan narasumber sekarang atau telah dilakukan di masa lalu. Tujuannya adalah untuk mendeskripsikan pengalaman, perilaku, atau aktivitas yang dapat diamati ataupun tidak (untuk alasan seperti saat peneliti tidak ada).

###### 4. Pertanyaan opini atau nilai

Pertanyaan opini atau nilai adalah pertanyaan untuk menemukan apa yang dipikirkan orang mengenai beberapa topik atau isu.

###### 5. Pertanyaan perasaan

Pertanyaan perasaan adalah pertanyaan seorang peneliti untuk menemukan bagaimana narasumber merasakan sesuatu. Pertanyaan perasaan diarahkan pada tanggapan emosional orang-orang mengenai pengalaman mereka.6)Pertanyaan sensoriPertanyaan sensori adalah pertanyaan seorang peneliti untuk menemukan apa yang telah dilihat, didengar, dirasa, dibaui, atau disentuh responden. 


#### 2. Menurut Hendrikus

Hendrikus (1991: 117) menjelaskan bahwa ada beberapa pertanyaan dalam wawancara yang berasal dari zaman Yunani Kuno yang perlu dipelajari, sebagaimana dipaparkan berikut:

###### 1. Pertanyaan informatif

Untuk menggunakan pertanyaan informatif, seorang pewawancara perlu memiliki pengetahuan, pengalaman, dan bahan serinci mungkin.

###### 2. Pertanyaan untuk mengontrol

Selain untuk mengontrol, pertanyaan ini juga disampaikan untuk mengetahui apakah pendengar masih memperhatikan atau masih mendengar.

Contoh:
- Bagaimana pendapat anda tentang hal ini?
- Apakah anda juga tidak sependapat dengan saya?
- Bukankah itu suatu hal yang baik?

###### 3. Pertanyaan jebakan

Pertanyaan jebakan adalah pertanyaan yang digunakan untuk menangkap dan memancing reaksi narasumber.

Contoh:
- Masih ada pertanyaan?
- Anda ingin mengatakan sesuatu?

###### 4. Pertanyaan untuk mengaktifkan

Pertanyaan ini disampaikan untuk membantu narasumber mengingat kembali infomasi atau peristiwa yang sudah lama terjadi.Contoh:Bagaimana sikap Anda 8 tahun lalu?Saya bertanya kepada Anda, …?

###### 5. Pertanyaan Socrates

Pertanyaan Socrates biasa digunakan untuk menggiring narasumber pada satu jawaban “ya”.

Contoh:
- Saya tahu pasti, bahwa Anda juga setuju…
- Anda tentu setuju dengan pendapat kami…

###### 6. Pertanyaan retoris

Pertanyaan retoris adalah pertanyaan yang bersifat sugestif dan digunakan untuk memutarbalikkan pendapat atau menjadikan tidak jelas, dapat membuat orang lain menjadi bodoh.

Contoh:
Adakah seorang di sini, yang berani berpendapat?
Ini ada satu pertanyaan untuk Anda, yang pasti tidak dapat dijawab dengan “Ya”.

###### 7. Pertanyaan yang ofensif

Pertanyaan ini sering digunakan di dunia politik, ekonomi, atau industri.

Contoh:
- Apa pertimbangan Anda dalam mengambil keputusan untuk Firma?
- Kepada siapa di antara kami, Anda tidak lagi menaruh kepercayaan?

###### 8. Pertanyaan untuk membuka masalah baru

Pertanyaan semacam ini digunakan untuk menawarkan atau memulai pokok atau masalah pembicaraan yang baru.

Contoh:
- Apakah sebaiknya kita lebih dahulu berbicara tentang harga?

###### 9. Pertanyaan untuk menutup pembicaraan

Pertanyaan ini bertujuan untuk menutup suatu pembicaraan.

Contoh:
- Sebagai penutup, bolehkah saya menambahkan bahwa ….

###### 10. Pertanyaan alternatif

Dengan pertanyaan ini, orang menawarkan lebih banyak kemungkinan dan jalan baru. Sering kali pertanyaan alternatif mendorong orang untuk cepat mengambil keputusan. Unsur yang penting dalam rumusan pertanyaan alternatif adalah “atau”. 