---
tags:
  - bahasa_indonesia
  - materi_4_IND
---
## Menyusun Daftar Pertanyaan

Keberhasilan wawancara tidak hanya ditentukan oleh kapakaran yang dimiliki narasumber, tetapi yang lebih penting adalah bagaimana daftar pertanyaan disusun dengan apik dan dapat menggali informasi yang dibutuhkan. Oleh karena itu, keterampilan menyusun pertanyaan merupakan keterampilan yang harus dimiliki oleh seorang pewawancara. 

Berikut ini pedoman dalam menyusun pertanyaan:

1. Gunakanlah kalimat yang efektif, singkat, padat, dan jelas.
   
2. Gunakan kalimat yang tidak bertele-tele dan tidak jelas sehingga dapat membingungkan narasumber.
   
3. Susunlah kalimat pertanyaan yang mewakili keingintahuan pembaca (pendengar, penonton).
   
4. Gunakan pertanyaan terbuka, bukan pertanyaan tertutup yang jawabannya, “ya” atau “tidak”.
   
5. Susunlah pertanyaan dengan susunan yang logis.
   
6. Jika wawancara menyangkut topik yang sedang aktual dan banyak ditunggu orang banyak, pertanyaan pertama dapat dimulai dengan pertanyaan yang paling penting
   
7. Jika topik wawancara adalah masalah ringan, pertanyaan dapat dimulai dari yang ringan, mudah, dan tidak memaksa narasumber untuk berpikir terlalu dalam.  
   
8. Pertanyaan tidak menimbulkan salah interpretasi dan bermakna ganda.  
   
9. Pertanyaan tidak mudah diprediksi narasumber.
   
10. Jika dalam pertanyaan memerlukan disampaikannya data-data yang rinci (angka dan data statistik), buatlah seringkas mungkin dan dapat dipahami oleh narasumber.

11. Hindari penggunaan istilah atau bahasa yang sulit dimengerti narasumber.

12. Buat pertanyaan yang relevan kepada narasumber sesuai dengan keahliannya atau kompetensinya.

13. Hindari pertanyaan yang keluar dari fokus masalah yang akan digali.

14. Ajukan pertanyaan satu per satu.

15. Sebaiknya tidak mengawali pertanyaan dengan kata apakah karena akan cenderung menggiring narasumber menjawab singkat dan tertutup.

16. Buatlah pertanyaan dengan memperhatikan fungsi kata tanya berikut:
	1. siapa, digunakan untuk menanyakan sebuah nama;
	2. apa, untuk memancing narasumber menyampaikan sebuah deskripsi;
	3. kapan, untuk menanyakan waktu dari peristiwa;
	4. di mana, untuk menanyakan tempat kejadian peristiwa;
	5. mengapa, meminta penjelasan lebih lanjut; dan
	6. bagaimana, untuk menyakan pendapat narasumber terhadap suatu masalah.

17. Jangan membaca ketika menyampaikan pertanyaan. Anda pasti sudah memahami tentang wawancara, sekarang silakan Anda susun pertanyaan-pertanyaan yang akan Anda gunakan dalam kegiatan wawancara. 

