---
tags:
  - bahasa_indonesia
  - materi_4_IND
---
## Ceramah

Pidato merupakan kegiatan berbicara yang bersifat monolog (satu arah), sedangkan ceramah bersifat dialog (dua arah). Dalam ceramah, sangat dimungkinkan terjadi tanya jawab antara pembicara dengan pendengar

>Muhaimin (1996: 83) mengatakan bahwa ceramah merupakan kombinasi antara metode hafalan, diskusi, dan tanya jawab. Pendapat ini menegaskan bahwa dalam ceramah sangat dimungkinkan terjadinya tanya jawab. Bagi pendengar yang merasa belum memahami sepenuhnya, dapat mengajukan pertanyaan atau tanggapan kepada pembicara, biasanya kesempatan ini pada bagian akhir kegiatan ceramah.

>Sudjana (2000: 77) mengatakan bahwa ceramah merupakan kegiatan penyampaian pesan atau gagasan secara lisan. Ceramah ini tidak akan berjalan dengan baik jika tidak dipersiapkan dengan baik. Selain itu, alat dan media cukup berperan dalam keberhasilan seseorang dalam melakukan ceramah


#### Tahapan Ceramah

Agar ceramah berhasil maksimal, ada beberapa hal yang harus dilakukan, baik pada tahap persiapan maupun pada tahap pelaksanaan

##### a. Tahapan Persiapan

1) merumuskan tujuan yang ingin dicapai;
   
2) menentukan pokok-pokok materi yang akan diceramahkan; dan
   
3) mempersiapkan alat bantu.

##### b. Tahapan Pelaksaan

1) **Pembukaan** 
   
   Langkah pembukaan dalam ceramah merupakan langkah yang menentukan. Keberhasilan pelaksanaan ceramah sangat ditentukan oleh langkah ini. Ada beberapa hal yang harus diperhatikan dalam langkah pembukaan, yaitu:
	- yakinkan bahwa pendengar memahami tujuan yang akan dicapai; dan
	  
	- lakukan langkah apersepsi, yaitu langkah menghubungkan materi pelajaran yang lalu dengan materi pelajaran yang akan disampaikan.

2) **Pemakalahan** 
   
   Tahap pemakalahan adalah tahap penyampaian materi pembelajaran dengan cara bertutur. Agar ceramah berkualitas, penceramah perlu menjaga perhatian pendengar agar tetap terarah pada materi yang sedang disampaikan. Untuk menjaga perhatian ini ada beberapa hal yang dapat dilakukan, antara lain:
	- menjaga kontak mata secara terus-menerus dengan pendengar;
	  
	- gunakan bahasa yang komunikatif dan mudah dicerna pendengar;
	  
	- sajikan materi secara sistematis, tidak meloncat-loncat, agar mudah ditangkap oleh pendengar;
	  
	- tanggapilah respons pendengar dengan segera; dan
	  
	- jagalah situasi kondusif agar pendengar tetap bergairah untuk mendengarkan.

3) **Penutupan**
   
   Ceramah harus ditutup agar materi yang sudah dipahami dan dikuasai pendengar tidak hilang kembali. Ciptakanlah kegiatan yang memungkinkan pendengar tetap mengingat materi. Hal-hal yang dapat dilakukan untuk keperluan tersebut adalah:
	- membimbing pendengar untuk menarik kesimpulan materi yang baru saja disampaikan; dan
	- merangsang pendengar untuk dapat menanggapi atau memberi semacam ulasan tentang materi yang telah disampaikan

4) **memberi kesempatan pendengar untuk bertanya atau memberikan tanggapan**
   
   Banyak cara yang dapat dilakukan untuk membuka sesi tanya jawab, yaitu:
	- memberi kesempatan pendengar untuk bertanya dan menyampaikan tanggapan dalam beberapa sesi; dan
	  
	- meminta bantuan seseorang sebagai pemandu.