---
tags:
  - basis_data
  - materi_2_BD
---
## 04. Menggambar Diagram Kerelasian antar Relasi (Relationship)

Dalam menggambar sebuah diagram ER terdapat langkah-langkah praktis yang dapat dilakukan. Langkah-langkah tersebut diantaranya sebagai berikut:

1. ﻿﻿﻿Tuliskan setiap relasi dan atribut pada setiap relasi dalam bentuk tabel satu kolom, di mana kepala tabel memuat nama relasi dan isi tabel memuat nama-nama atributnya.
2. ﻿﻿﻿Identifikasikan setiap atribut pada setiap entitas.
3. ﻿﻿﻿Identifikasikan setiap kerelasian berikut jenisnya yang terjadi di antara entitas.
4. ﻿﻿﻿Gambarkan simbol-simbol entitas, atribut, dan kerelasian antarentitas sehingga simbol kerelasian dapat digambarkan dengan jelas.
5. ﻿﻿﻿Gambarkan jenis kerelasian antar relasi dengan menggunakan tanda panah ganda untuk jenis banyak dan sebuah mata panah untuk jenis satu.
6. ﻿﻿﻿Cek entity relatioship diagram (ERD) yang terbentuk dalam kelengkapan entitas, atribut, kerelasian antar entitas, dan jenis kerelasian antar entitas.

Langkah 1.sd 6 tersebut dapat dilakukan ketika akan membuat sebuah entity relatioship diagram (ERD) dari awal sampai dengan akhir.

#### 2.4.1 Diagram Entity-Relationship (ER)

Penggambaran Model ER secara sistematis dilakukan melalui ERD. Notasi-notasi simbolik di dalam ERD yang dapat digunakan adalah:

1. Persegi panjang, menyatakan himpunan entitas.
2. Lingkaran/elips, menyatakan atribut (atribut yang berfungsi sebagai key digaris bawahi).
3. ﻿﻿﻿Belah ketupat, menyatakan himpunan relasi.
4. ﻿﻿﻿Garis, sebagai penghubung antara himpunan relasi dengan himpunan entitas dan himpunan entitas dengan atributnya.
5. ﻿﻿﻿Kardinalitas relasi dapat dinyatakan dengan banyaknya garis cabang atau dengan pemakaian angka (1 dan 1 untuk relasi one to one, 1 dan M untuk relasi one to many dan M untuk relasi many to many).


