---
tags:
  - sains_data
  - materi_9_PSD
---
## Trivial

Menurut Kamus Besar Bahasa Indonesia (KBBI) daring, trivial berarti bernilai kecil atau remeh, atau dalam matematika bernilai nol (0). Dalam data science, trivial berarti mengolah data untuk tidak menghasilkan apa pun. Kegiatan itu termasuk trivial karena mengolah data tanpa mengha-silkan apa pun sama dengan menyia-nyiakan waktu.

Mengolah data harus dengan tujuan memperoleh hasil, apa pun hasilnya. Positif ataupun negatif tetaplah hasil penelitian. Meskipun hasilnya negatif tetap berkontribusi pada ilmu pengetahuan karena peneliti lain tidak perlu membuang waktu untuk mengulangi hal yang sama. Itu bentuk kontribusi dari hasil penelitian yang negatif.

Trivial lain dalam data science adalah melakukan pengolahan data yang hasilnya sudah menjadi pengetahuan umum. Misalnya, untuk mem-buktikan bahwa air adalah benda cair, maka peneliti mengumpulkan ber-bagai macam air dari berbagai lokasi yang berbeda dan menyimpulkan bahwa air adalah benda cair.

Bentuk trivial lainnya adalah mengulangi penelitian yang sama hanya dengan objek yang berbeda. Misalnya, melakukan analisis data untuk penerimaan pengguna studi kasus sistem informasi penerimaan mahasiswa kampus A, kemudian dilakukan ulang untuk kampus B, kemudian diulangi kembali untuk kampus C, oleh tiga peneliti yang berbeda.

Atau melakukan penelitian data mining yang remeh, tidak penting, tidak berharga untuk ilmu pengetahuan. Misalnya, dengan mengumpulkan berbagai data IPK mahasiswa dari berbagai universitas, maka kita akan dapat menyimpulkan bahwa suatu universitas itu lebih baik dari yang lain jika nilai IPK mahasiswanya rata-rata di atas 3.5. Ini trivial, tidak penting, remeh dan hanya membuang waktu percuma.



