---
tags:
  - bahasa_indonesia
  - materi_8_IND
---
## 02. Kaidah Menyunting

Sesuai dengan pengertian yang telah dinyatakan pada bagian "Hakikat Menyunting", kegiatan menyunting meliputi tiga hal, yakni 1) sistematika penyajian, 2) isi, dan 3) bahasa. Ketiga hal tersebut harus diamati dengan teliti dan cermat. Dengan demikian, tugas seorang penyunting naskah sangat berat.

Oleh sebab itu, seorang penulis terkadang tidak melakukan kegiatan ini karena pikirannya telah sampai pada tingkat "kelelahan". Meskipun demikian, sebagai sebuah proses dalam kegiatan menulis, kegiatan menyunting tidak boleh terlewatkan.

Kegiatan menyunting naskah (tulisan ilmiah) dapat dilakukan oleh penulisnya atau dilakukan oleh ahli (pakar) dalam bidang penyuntingan.

Penulis dapat melakukan penyuntingan karena dia telah melahirkan semua gagasan dalam tulisannya sehingga dialah yang mengetahui secara pasti segala hal yang ditulisnya. 

Selain itu, penyuntingan dapat dilakukan oleh orang lain. Tentu saja, orang tersebut telah mahir (pakar/ahli) dalam hal sunting-menyunting naskah tulisan ilmiah. Kepakaran ini mungkin dihasilkan karena sudah banyak menghasilkan karya tulis ilmiah atau telah menguasai kaidah-kaidah penyuntingan.

Brooks and Pinson (2014: 25) menyatakan "Good editing depends on the exercise of good judgment. For that reason, it is an art, not a science. To besure, in some aspects of editing - accuracy, grammar and spelling, for example - there are right and wrong answers, as of tenis the case in science. But editing also involves discretion: knowing when touse which word, when to change a Word or two for clarity and when to leave a passage as writer has written it. Making the right decisionsin such cases is clearly an art". 

("Menyunting yang baik bergantung pada latihan memutuskan dengan baik. Sebagai alasan, menyunting itu seni bukan sains. Pastinya, dalam beberapa aspek penyuntingan - keakuratan/ketepatan, tata bahasa, dan tata ejaan, misalnya-ada jawaban yang benar dan salah dalam sains. Penyuntingan juga termasuk diskreasi: pengetahuan kapan menggunakan kata, kapan mengubah satu atau dua kata agar jelas, dan kapan menghilangkan bagian (paragraf atau halaman) yang ditulis. Membuat keputusan yang benar pada setiap kasus merupakan seni tersendiri").

Maksudnya, kegiatan menyunting merupakan kegiatan yang memerlukan "cita rasa tinggi" untuk mengharmoniskan gagasan sehingga koheren. Untuk mengenal kaidah menyunting,

