---
tags:
  - bahasa_indonesia
  - materi_8_IND
---
## 04. Memahami Kalimat efektif

Agar pikiran penulis terpapar pada naskah tulisannya, setiap kalimat yang dibuat harus memenuhi persyaratan keefektifan kalimat.

Rahayu (2007: 79) menyatakan bahwa kalimat efektif adalah kalimat yang menimbulkan daya khayal pada pembaca, minimal mendekati apa yang dipikirkan penulis. Batasan tersebut mengisyaratkan kepada kita bahwa makna yang dipikirkan penulis mampu ditangkap dengan baik oleh pembaca.

Dengan demikian, apabila penulis tidak cermat dalam membuat kalimat, pembaca tidak akan mampu menangkap makna kalimat dengan baik. Kalimat efektif memiliki ciri kesepadanan, keparalelan, ketegasan, kehematan, kecermatan, kepaduan, dan kelogisan.

Ketujuh ciri kalimat efektif tersebut dapat dijelaskan melalui kalimat-kalimat berikut ini:

1. ﻿﻿﻿﻿Bagi semua mahasiswa perguruan tinggi ini harus membayar uang kuliah.
2. ﻿﻿﻿﻿Kegiatannya meliputi pembelian buku, membuat katalog, dan mengatur peminjaman buku.
3. ﻿﻿﻿﻿Saudara yang bertanggung jawab.
4. ﻿﻿﻿﻿Karena ia tidak diundang, dia tidak datang pada acara itu.
5. ﻿﻿﻿﻿Mahasiswa perguruan tinggi yang terkenal itu menerima hadiah.
6. ﻿﻿﻿﻿Saran yang diucapkannya kami akan pertimbangkan.
7. ﻿﻿﻿﻿Bab I membicarakan bagian pendahuluan.

Jika kurang cermat membaca kalimat (1) s.d. kalimat (7), kita tidak akan menemukan kesalahan pada setiap kalimatnya. Namun, jika kita cermati semua kalimat tersebut, terasa ada kejanggalan-kejanggalan pada setiap kalimatnya. Dengan kata lain, kalimat (1) s.d. kalimat (1) termasuk ke dalam kalimat tidak efektif. Ketidakefektifan kalimat-kalimat tersebut tampak pada penjelasan berikut ini.


**Kalimat (1)** termasuk kalimat yang tidak memiliki subjek. Hal ini dapat dibuktikan dengan pertanyaan: Siapa yang harus membayar uang kuliah? Jawabannya adalah "bagi semua mahasiswa perguruan tinggi ini". Jawaban ini tidak tepat karena subjek menuntut jenis (kelas) kata nomina, sedangkan kata "bagi" termasuk preposisi. dengan kata lain, kalimat (1) termasuk kalimat tidak efektif karena tidak memiliki kesepadanan.

Dengan demikian, kalimat itu akan efektif jika diubah menjadi kalimat berikut ini.

(8) Semua mahasiswa perguruan tinggi ini harus membayar uang kuliah.



**Kalimat (2)** tidak termasuk kalimat efektif karena unsur yang ada di dalamnya tidak paralel. Jika diperlukan penyajiaan beberapa unsur, unsur-unsur yang disajikan harus paralel, jika diawali dengan nomina, semua unsurnya harus nomina. Dalam kalimat (2) ada beberapa unsur yang disajikan, yaitu: pembelian buku, membuat katalog, dan mengatur peminjamanbuku. Setiap nomina diawali dengan kata yang berkelas berbeda-beda. Kata "pembelian" (nomina), "membuat" (verba), dan "mengatur" (verba). Agar kalimat (2) efektif, seharusnya berbentuk sebagaimana kalimat (9a) atau kalimat (9b) berikut ini.

(9a) Kegiatannya meliputi pembelian buku, pembuatan katalog, dan pengaturan peminjamanbuku.

(9b) Kegiatannya meliputi membeli buku, membuat katalog, dan mengatur peminjamanbuku.



**Kalimat (3)** termasuk kalimat tidak efektif. Salah satu ciri kalimat efektif adalah ketegasan. Agar kalimat (3) efektif, sebaiknya menggunakan penegas -lah sehingga kalimat efektifnya menjadi sebagai berikut.

(10) Saudaralah yang bertanggung jawab!



**Kalimat (4)** tergolong kalimat yang tidak efektif. Ketidakefektifannya disebabkan adanya kata mubazir, yaitu "ia". Kata "ia" dan "dia" memiliki rujukan yang sama. Dengan kata lain, subjek klausanya sama. Jika sebuah


**Kalimat (5)** termasuk kalimat tidak efektif karena berisi ketaksaan (keambiguan). Jika ditanyakan "siapa yang terkenal itu?" jawabannya bisa "mahasiswa perguruan tinggi itu" atau "perguruan tinggi itu". Untuk itu, kalimat (5) akan tergolong efektif jika berbentuk sebagaimana kalimat (12a) atau kalimat (12b) berikut ini.

(12a) Mahasiswa dari perguruan tinggi yang terkenal itu menerima hadiah. (12b) Mahasiswa yang terkenal dari perguruan tinggi itu menerima hadiah.



**Kalimat (6)** termasuk kalimat tidak efektif. Ketidakefektifannya disebabkan pola yang digunakan untuk menyejajarkan pronomina dengan verba yang disertai aspek (akan, sedang, telah) tidak tepat.

Seharusnya, setelah pronomina diikuti aspek lalu verba maka bentuk verba harus lengkap (berprefiks/berawalan) atau sebelum pronomina diberi aspek, verba yang mengikutinya akan kehilangan prefiks. Bentuk efektif untuk kalimat (6) adalah kalimat (13a) atau kalimat (13b) berikut ini.

(13a) Saran yang diucapkannya kami akan mempertimbangkannya.

(13b) Saran yang diucapkannya akan kami pertimbangkan.



**Kalimat (7)** termasuk kalimat tidak efektif disebabkan adanya ketidaklogisan. Kalimat (7) memiliki subjek "Bab l" dan predikat "membicarakan". Jika berfokus pada verba "membicarakan" ', seharusnya subjek bersifat "insani'. Sebaliknya, jika berfokus pada subjek "Bab l", predikat yang tepat adalah "berisi". Jadi, kalimat (7) akan efektif apabila berbentuk sebagaimana kalimat (14a) atau kalimat (14b) berikut ini.

(14a) Penulis Bab I membicarakan bagian pendahuluan.

(14b) Bab I berisi bagian pendahuluan.


Seorang penyunting yang andal seharusnya memiliki pengetahuan dan pemahaman kalimat yang baik. Kalimat yang baik adalah kalimat yang efektif karena kefektifan kalimat dapat mencerminkan proses berpikir penulisnya. Jika seorang penulis melahirkan berbagai kalimat tidak efektif, pembaca dapat mengetahui ketidakcermatan berpikir penulisnya karena kalimat efektif harus tersusun secara logis dan sistematis.