---
tags:
  - sains_data
  - materi_21_PSD
---
## 01. Definisi AI

Terminologi Al pertama kali diajukan oleh beberapa pakar pada kegiatan konferensi Darmouth Artificial Intelligence pada tahun 1956, di antaranya adalah John McCarthy, Marvin Lee Minsky, Herbert Alexander Simon, Allen Newell, dan Edward Albert Feigenbaum. Perkembangan AI diawali dengan pembangunan teori pada awal tahun 1930 seperti teori komputasi dan mesin Turing, uji Turing untuk membedakan komputer dengan manusia, aljabar Boolean, dan model von Neumann. Pada gelombang per-tama pada tahun 1950-an adalah perkembangan algoritme sistem pakar dan reasoning, sementara pada gelombang kedua pada tahun 1980-an adalah perkembangan algoritme seperti logika fuzzy, algoritme genetika, dan multi layer perceptron. Pada tahun 2000-an adalah gelombang ketiga per-kembangan Al yang ditandai dengan bermunculannya teknologi internet of things, cloud computing, big data dan deep learning.

Apa sebenarnya "kecerdasan"? Ada banyak definisi tentang kecerdasan, menurut kamus besar bahasa Indonesia daring, cerdas berarti sempurna perkembangan akal budinya yang dapat digunakan untuk berpikir, mengerti, dan sebagainya. Cerdas juga berarti memiliki pikiran yang tajam, dan atau sempurna pertumbuhan tubuhnya. Sementara definisi yang lain tentang kecerdasan adalah kemampuan untuk membuat perencanaan, memecahkan permasalahan, berpikir abstrak, memiliki ide, kemampuan dalam belajar, kemampuan beradaptasi, berbahasa, dan sebagainya. Definisi ini tidak bisa disematkan semuanya ke dalam sebuah mesin komputer, tetapi kita dapat menentukan kemampuan yang mana yang memang dibutuhkan saja.