---
tags:
  - sains_data
  - materi_20_PSD
---
## 04. Kontroversi AI

Al kini sudah menjadi bagian penting dari kehidupan manusia modern sehingga menjadi sangat penting bagi kita untuk mengetahui dan mema-haminya dengan baik. Karena kita sering kali tidak sadar telah berinteraksi dengan Al dalam aktivitas keseharian kita. Seperti media sosial dan market place. Sering kali kita mendapatkan rekomendasi berita berdasarkan apa yang sering kali kita lihat, ataupun rekomendasi produk dari barang yang sering kali kita beli. Semuanya kini telah menggunakan AI dalam proses rekomendasi yang diberikan kepada pengguna.

Namun, dibalik semua keunggulan yang dimiliki Al juga memiliki kontroversi, yaitu sebagai berikut.

#### 1. Hilangnya Lapangan Pekerjaan
Pemanfaatan Al pada bidang manufaktur, transportasi, pemasaran, dan sebagainya akan mengancam banyak orang, yaitu hilangnya pekerjaan mereka. Pekerjaan yang dahulu biasa dikerjakan oleh manusia kini tergan-tikan oleh mesin komputer yang dilengkapi dengan algoritme AI. Teru-tama pekerjaan monoton yang hanya mengandalkan sebuah kemampuan saja akan banyak menghilang di masa depan.

#### 2. Tumbuhnya Rasa Malas Berlebihan
Penggunaan AI dalam proses belajar seperti menerjemahkan dan merang-kum artikel, melakukan paraprase, membuat essay akan semakin menum-buhkan rasa malas yang berlebihan pada diri murid dan mahasiswa. Akibatnya kini murid dan mahasiswa rentan akan berbagai penyakit psiko-logis. Istilah "self-healing" dan "self-reward" dan sebagainya bermunculan karena kebiasaan malas yang berlebihan.

#### 3. Meningkatnya Biaya Pemeliharaan dan Perawatan
Implementasi Al pada berbagai aktivitas membutuhkan biaya pemeliharaan dan perawatan yang tidak sedikit. Hal ini akan terus bertambah di masa depan seiring dengan permintaan ruang dan kapasitas komputer yang terus meningkat.

#### 4. Hilangnya Prioritas
Ke depan manusia akan semakin sering keliru dalam menentukan prioritas. Seperti ekonomi terlebih dahulu atau nilai-nilai kemanusiaan dan kese-imbangan lingkungan? Hal ini terjadi karena semakin banyak manusia yang terjebak pada ideologi "AI chauvinism", yaitu pemahaman yang berorientasi bahwa mesin komputer dapat menjadi solusi atas segala permasalahan manusia dan lingkungan.

#### 5. Rusaknya Hubungan Sosial Masyarakat
Manusia semakin mudah dipecah belah dan dibenturkan satu dengan yang lain dengan pemanfaatan Al pada ruang digital terutama media sosial. Konflik yang sebetulnya tidak ada di dunia nyata kemudian dimunculkan di dunia maya untuk kemudian menjadi konflik yang muncul di ruang-ruang publik.

