---
tags:
  - sains_data
  - materi_21_PSD
---
## 05. Aplikasi di Bidang Kelautan dan Perikanan

Indonesia merupakan salah satu negara kepulauan di dunia dengan jumlah pulau yang sangat banyak. Garis pantainya, bahkan mencapai lebih dari 54.000 km, dan merupakan negara dengan garis pantai terpanjang kedua di dunia setelah Kanada yang memiliki panjang garis pantai lebih dari 202.000 km.

Dengan garis pantai yang sangat panjang ini tentu Indonesia memiliki kekayaan sumber daya laut yang sangat besar, bukan hanya perikanan, tetapi juga energi gelombang laut, bahan tambang, terumbu karang, hutan bakau, pariwisata, dan sebagainya.

Perikanan di Indonesia sangat melimpah, namun pemanfaatan dan pengelolaannya kurang maksimal. Begitu pun halnya dengan potensi energi yang berasal dari gelombang laut. Sumber daya energi dan mineral sebagian besar berada di pesisir dan lautan lepas. Energi ini dapat diman-faatkan sebagai sumber energi alternatif yang terbarukan dan ramah lingkungan. Lingkungan pesisir pantai Indonesia juga sangat indah dan potensial untuk dikembangkan menjadi wisata bahari yang dapat menarik wisatawan dalam dan luar negeri. Salah satunya adalah terumbu karang dengan keanekaragaman yang sangat tinggi di dunia sehingga Indonesia tergabung ke dalam Coral Triangle Initiative (CTI).

Permasalahan yang sering kali dihadapi dalam industri ikan tangkap di Indonesia adalah biaya melaut yang sangat besar, sementara belum tentu hasil tangkapan dapat memberikan keuntungan. Nelayan dengan kapal berukuran sedang bahkan harus mengeluarkan biaya lebih dari Rp30.000.000,00 untuk berlayar ke tengah lautan guna menangkap ikan selama lebih dari dua minggu. Pengeluaran terbesar adalah untuk bahan bakar, es sebagai pengawet ikan, dan bahan konsumsi awak kapal selama melaut. Hal ini dapat diminimalisasi dengan pemanfaatan informasi tek-nologi sains data dan AI. Model konsumsi energi dan model distribusi spesies ikan tertentu dapat digabungkan untuk memperoleh rute dan waktu yang paling optimal untuk melaut.

Parameter geografis, biologis, dan fisika seperti lokasi penangkapan ikan, musim, suhu, arah dan kecepatan angin, curah hujan, fase bulan, jenis spesies ikan, salinitas air, kedalaman air, dan lain sebagainya dapat digunakan untuk memprediksi volume tangkapan ikan. Berbagai data ini dapat diperoleh dari sensor satelit maupun sensor yang dipasang di kapal.

Data kemudian dapat diolah dan dianalisis untuk mengurangi konsumsi bahan bakar, pengelolaan stok ikan hingga perkiraan harga ikan yang lebih terjangkau.