---
tags:
  - sains_data
  - materi_21_PSD
---
## 06. Aplikasi di Bidang Kehutanan dan Perkebunan

Indonesia termasuk ke dalam sepuluh besar negara di dunia dengan luas kawasan hutan terbesar, yaitu lebih dari 99 juta hektare. Dengan luasan tersebut, dapat dikatakan bahwa lebih dari 45% wilayah Indonesia adalah hutan. Bahkan untuk perkebunan sawit Indonesia memiliki luas kawasan perkebunan teresar pertama di dunia dengan luasan mencapai lebih dari 14.5 juta hektare.

Komoditas hutan Indonesia memiliki potensi yang sangat besar, tidak hanya kayu namun juga potensi non-kayu seperti rotan, madu hutan, rempah-rempah, buah-buahan, bahan makanan seperti sagu, dan tum-buhan. Kayu seperti jati, meranti, cendana, dan akasia banyak ditemukan di Indonesia dan memiliki nilai ekonomis yang tinggi. Sementara komoditas sawit berupa Crude Palm Oil (CPO) dan turunannya yang memiliki nilai ekspor mencapai lebih dari Rp8.000.000.000.000,00 pada tahun 2021.

Tetapi, industri berbasis hutan dan perkebunan kelapa sawit tidak lepas dari permasalahan. Seperti konfik vertikal antara masyarakat adat dengan perusahaan, maupun konflik horizontal antar masyarakat. Selain itu, terdapat permasalahan lingkungan yang sangat besar seperti polusi dari industri sawit, perubahan kondisi lingkungan seperti kekeringan dan banjir, serta perubahan iklim dan pemanasan global yang berasal dari emisi akibat alih fungsi lahan hutan yang masif.

Dengan memanfaatkan teknologi data science dan Al, permasalahan tersebut dapat diminimalisir. Misal, dengan menggunakan kombinasi domain ilmu geoinformatics dan data berukuran besar dari citra satelit pemangku kepentingan seperti masyarakat adat dapat memantau ekspansi lahan sawit yang melanggar aturan, pemilik lahan dapat memetakan kerusakan hutan dalam skala besar, dan pemerintah dapat memberikan informasi yang lebih objektif dan transparan terkait kondisi terkini hutan Indonesia.

Data-data berukuran besar tersebut dapat digunakan untuk membangun sistem inventarisasi hutan dan perkebunan yang berkelanjutan sehingga perubahan kondisi hutan dapat dipantau secara terus-menerus oleh semua pihak dengan informasi yang konsisten. Keterlibatan masyarakat lokal dan adat perlu ditingkatkan agar mengurangi konflik yang sering kali terjadi.

Saat ini, bahkan tersedia teknologi seperti drone atau pesawat nirawak yang dapat digunakan untuk memantau kondisi hutan hingga level individu pohon sehingga dapat terlihat kondisi pohon yang sehat atau sakit.

Peningkatan kapasitas masyarakat dalam menggunakan teknologi, harus diikuti dengan pembangunan infrastruktur yang mendukung. Kebijakan dan penegakan hukum juga diperlukan sebagai pelindung masyarakat lokal dan adat agar solusi berbasis teknologi sains data dan Al yang ditawarkan dapat berjalan dengan baik. Namun, sekall lagi perit mingat, teknolog tidak hadir untuk menghapus atau menggantikan kearifan lokal, tetapi hanya sebagai pendamping.

