---
tags:
  - sains_data
  - materi_21_PSD
---
## 07. Aplikasi di Bidang Pertanian

Indonesia terletak di zona Ring of Fire, yang artinya terdapat rangkaian gunung api mulai dari Pulau Sumatra hingga Sulawesi dan Maluku. Karena berada pada zona ini, maka Indonesia memiliki sumber daya tanah yang subur karena kandungan mineral yang tinggi sehingga sesuai untuk lahan pertanian. Selain itu karena terletak di ekuator, Indonesia juga memiliki suhu, kelembapan, dan curah hujan yang tinggi karena berada pada zona iklim tropis. Faktor-faktor ini menyebabkan Indonesia memiliki potensi sumber daya sektor pertanian yang tinggi.

Beberapa komoditas sektor pertanian yang besar di Indonesia adalah padi, jagung, dan ubi kayu. Padi hampir terdapat di seluruh wilayah Indonesia, sementara jagung merupakan salah satu bahan makanan pokok di Indonesia timur. Ubi kayu bersifat sangat adaptif dan mudah ditanam, baik di lahan basah ataupun kering dengan ketinggian hingga 800 di atas permukaan laut.

Permasalahan yang dihadapi dalam domain pertanian adalah harga pupuk yang mahal, ketersediaan air yang semakin terbatas, dan cuaca yang terus berubah-ubah tidak menentu. Permasalahan ini dapat didekati solusinya dengan metode precision farming, yaitu suatu metode yang dapat mengukur secara optimal dan teliti berapa kebutuhan pupuk, air, dan parameter lainnya dari suatu lahan pertanian. Kondisi stres suatu komoditas pertanian tertentu juga dapat dimonitor dengan menggunakan sensor satelit maupun pesawat nirawak sehingga kebutuhan pupuk, pestisida, dan seba-gainya dapat ditentukan secara tepat.

Ieknologi next-generation sequencing juga dapat digunakan untuk meminimalkan waktu pembuahan dan biaya perawatan. Selain itu, data science dan Al dapat digunakan untuk melakukan kontrol terhadap subsidi finansial pertanian sehingga dana subsidi akan dapat diberikan kepada Petani yang benar-benar membutuhkan. Asuransi juga dapat dilakukan dengan mengetahui risiko dan dampak dari kekeringan panjang ataupun hujan yang menyebabkan banjir sehingga petani mengalami gagal panen.

Evaluasi asuransi akan menjadi lebih akurat dengan kehadiran data science dan teknologi Al sehingga biaya yang dikeluarkan oleh petani dapat ditekan karena tidak ada survei lapangan konvensional.