---
tags:
  - dasar_infrastruktur_teknologi_informasi
  - materi_9_DITI
---
## 01. Pengertian Tata Kelola Teknologi Informasi

Tata kelola teknologi informasi merupakan bagian tak terpisahkan dari tata kelola perusahaan. Tata kelola menyediakan penjelasan, implementasi proses, serta struktur kebijakan. Dalam tata kelola terkandung kumpulan prosedur dan proses yang bertujuan untuk memastikan tercapainya kesesuaian antara penerapan teknologi informasi terhadap pencapaian tujuan dari organisasi/perusahaan. Hal ini dapat dicapai dengan cara mengoptimalkan kemampuan yang dimiliki teknologi informasi (mengoptimalkan utilitas), mengendalikan penggunaan sumber daya teknologi informasi dan mengelola risiko-risiko terkait teknologi informasi. Secara ringkas dengan kata lain : optimation, controlling, risk analysis.

Terdapat beberapa pengertian yang menyangkut tata kelola teknologi informasi diantaranya sebagai berikut.

1. ﻿﻿﻿Menurut ITGI (IT Governance Institute), pengelolaan teknologi informasi merupakan suatu struktur dan proses yang saling berhubungan serta mengarahkan dan mengendalikan perusahaan dalam pencapaian tujuan perusahan melalui nilai tambah dan penyeimbangan antara risiko dan manfaat dari teknologi informasi serta prosesnya.
2. ﻿﻿﻿Menurut Gartner, tata kelola teknologi informasi didefinisikan sebagai proses yang memastikan penggunaan teknologi informasi secara efektif dan efisien dalam memungkinkan suatu organisasi untuk mencapai tujuannya.
3. ﻿﻿﻿Surendro dalam bukunya "Implementasi Tata Kelola Teknologi Informasi" menyatakan Tata kelola teknologi informasi adalah bagian terintegrasi dari pengelolaan organisasi yang mencakup kepemimpinan, struktur data serta proses organisasi. Hal ini untuk memastikan bahwa teknologi informasi organisasi dapat dipergunakan untuk mempertahankan dan memperluas strategi dan tujuan organisasi.
4. ﻿﻿﻿Menurut Sarno, tata kelola teknologi informasi mencakup sistem informasi, teknologi dan komunikasi, bisnis dan hukum serta isu lainnya yang melibatkan pemangku kepentingan (stakeholders) .
5. ﻿﻿﻿Weill dan Ross mendefinisikan tata kelola teknologi informasi sebagai wewenang dan tanggungjawab menentukan suatu keputusan dan model akuntabilitas untuk mendorong perilaku yang dinginkan dalam penggunaan teknologi informasi.

