---
tags:
  - dasar_infrastruktur_teknologi_informasi
  - materi_9_DITI
---
## 02. Tujuan dan Manfaat Tata Kelola Teknologi Informasi

Teknologi informasi saat ini merupakan salah satu faktor pendukung utama tercapainya tujuan perusahaan. Investasi penerapan teknologi informasi dalam menunjang proses bisnis suatu perusahaan mempunyai risiko. Pihak shareholder perusahaan selalu berharap agar perusahaan dapat:

1. ﻿﻿﻿memberikan solusi teknologi informasi dengan kualitas yang bagus, tepat waktu, dan sesuai dengan anggaran,
2. ﻿﻿﻿menguasai dan menggunakan teknologi informasi untuk mendatangkan keuntungan,
3. ﻿﻿﻿menerapkan teknologi informasi untuk meningkatkan efisiensi dan produktifitas sambil menangani risiko teknologi informasi.

Teknologi informasi juga merupakan sumber daya bisnis yang harus dikelola dengan baik dan benar. Penerapan teknologi informasi dalam suatu organisasi/perusahaan dapat memberikan kontribusi dan peranan penting terhadap keberhasilan atau kegagalan strategi bisnis perusahaan. Tata kelola teknologi informasi menjadi hal harus diperhatikan pada lingkungan yang sudah memanfaatkan teknologi informasi, agar kesesuaian antara harapan dan realitas dapat menjadi kenyataan.

#### Tata Kelola Teknologi Informasi

Tata kelola teknologi informasi merupakan salah satu komponen pengelolaan perusahaan, dengan tanggung jawab utama sebagai berikut.

1. ﻿﻿﻿Mengakomodasi kepentingan stakeholder dalam penyusunan strategi perusahaan, dengan cara menjaga keseimbangan antara realisasi keuntungan dan optimasi risiko atas penggunaan sumber daya. Kebutuhan stakeholder harus dapat ditransformasikan ke dalam suatu strategi tindakan perusahaan sehingga mendukung keselarasan antara kebutuhan perusahaan dengan solusi dan layanan teknologi informasi.
2. ﻿﻿﻿Memberikan arahan kepada proses-proses penerapan strategi perusahaan, melalui penentuan prioritas dalam pengambilan keputusan. Serta dapat menjelaskan serangkaian aktivitas dan praktik yang teratur dan disiplin untuk mencapai suatu tujuan; dan dapat menghasilkan output guna mendukung tujuan penggunaan tenologi informasi secara menyeluruh.
3. ﻿﻿﻿Memastikan proses-proses tersebut menghasilkan keluaran yang terukur, dengan secara periodik memantau pemenuhan unjuk kerja terhadap tujuan dan arah yang disepakati.
4. ﻿﻿﻿Memastikan adanya informasi mengenai hasil yang diperoleh dan mengukurnya.
5. ﻿﻿﻿Memastikan keluaran yang dihasilkan sesuai dengan yang diharapkan.


#### Tujuan Penerapan Tata Kelola Teknologi

Penerapan tata kelola teknologi informasi emiliki tujuan sebagai berikut.

1. Memastikan bahwa penerapan teknologi informasi dapat berjalan secara efektif dan efisien serta dapat memberikan nilai tambah bagi organisasi/perusahaan. Hal ini dapat terwujud melalui:
	1. ﻿﻿﻿mekanisme kontrol yang diterapkan pada setiap proses pemanfaatan sumber daya teknologi informasi,
	2. ﻿﻿﻿meminimalisasi risiko dalam pengembangan teknologi informasi agar dapat menjamin investasi teknologi informasi mampu memberi hasil yang maksimal.

2. Membantu perusahaan untuk tetap fokus terhadap nilai strategis teknologi informasi; serta memberikan kepastian bahwa penerapan teknologi informasi dapat mendukung pencapaian tujuan perusahaan.

Teknologi Informasi diyakini sebagai pendukung utama tercapainya tujuan perusahaan di abad 21 ini, namun investasi penerapan teknologi informasi dalam menunjang proses bisnis suatu perusahaan mempunyai resiko kegagalan yang cukup besar dikarenakan nilai investasi yang menyertainya cukup besar. Untuk itu diperlukan suatu tatakelola teknologi informasi yang komprehensif dan terstruktur dari mulai perancangan sampal pengawasannya.


#### Manfaat lain Penerapan Tata Kelola Teknologi Informasi

Tata kelola teknologi informasi, diharapkan dapat menyelaraskan investasi teknologi informasi yang sudah dikeluarkan dengan kebutuhan bisnis dari organisasi/perusahaan, agar manfaat teknologi informasi untuk mencapai visi, misi dan tujuan institusi dapat terwujud. Manfaat lain dari penerapan tata kelola teknologi informasi, adalah:

1. ﻿﻿﻿untuk mengatur penggunaan teknologi informasi yang selaras dengan organisasi dan realisasi keuntungan-keuntungan yang dijanjikan dari penerapan teknologi informasi;
2. ﻿﻿﻿memastikan kinerja teknologi informasi sesuai dengan tujuan/fokus utama area tata kelola teknologi informasi, dengan menggunakan sumberdaya teknologi informasi yang bertanggungjawab dan penanganan manajemen risiko yang terkait dengan teknologi informasi secara tepat.

Tata kelola teknologi informasi yang dilakukan secara tidak efektif akan menimbulkan masalah, diantaranya:

1. ﻿﻿﻿kerugian bisnis, berkurangnya reputasi, dan melemahnya posisi kompetisi.
2. ﻿﻿﻿biaya menjadi tidak efisien, mekanisme proses akan terganggu akibat kualitas pemanfaatan teknologi informasi yang rendah.


