---
tags:
  - dasar_infrastruktur_teknologi_informasi
  - materi_9_DITI
---
## 03. Fokus Utama Area Tata Kelola Teknologi Informasi

Penerapan teknologi informasi harus benar-benar mendukung pencapaian misi perusahaan dimana strategi teknologi informasi harus selaras dengan strategi bisnis perusahaan.

Menurut IT Governance Institute (ITGI), fokus utama dalam pemetaan tata kelola teknologi informasi, terbagi menjadi lima sebagai berikut.

#### 1. ﻿﻿﻿Keselarasan strategi (strategic)

Keselarasan strategi (strategic alignment), yang menggambarkan bahwa keselarasan antara strategi teknologi informasi dengan strategi bisnis merupakan suatu proses untuk mencapai tujuan perusahaan. Penerapan teknologi informasi harus mendukung pencapaian misi perusahaan dimana strategi teknologi informasi harus selaras dengan strategi bisnis perusahaan. Fokus untuk memastikan adanya keterkaitan antara perencanaan organisasi dan teknologi informasi dengan cara menetapkan, memelihara, dan menyesuaikan operasional teknologi informasi dengan operasional organisasi.

#### 2. ﻿﻿﻿Penciptaan nilai (value delivery)

Penciptaan nilai (value delivery), berkaitan dengan upaya optimalisasi biaya agar teknologi informasi memberikan keuntungan terhadap bisnis.  
   
   Pelaksanaan proses teknologi informasi harus dilakukan sesuai dengan siklusnya, mulai dari:
1. ﻿﻿﻿menjalankan rencana,
2. ﻿﻿﻿memastikan penerapan teknologi informasi dapat memberikan manfaat yang diharapkan,
3. ﻿﻿﻿mengoptimalkan penggunaan biaya sehingga pada akhirnya teknologi informasi dapat mencapai hasil yang diinginkan.

Sehingga diharapkan penerapan teknologi informasi dapat memberikan nilai tambah bagi pencapaian misi perusahaan.

#### 3. Manajemen sumber daya (resource management)

Manajemen sumber daya (resource management), berkaitan dengan cara penggunaan infrastruktur dan sumber daya secara optimal. Dalam hal ini termasuk investasi yang optimal pada teknologi informasi, dan pengelolaan manajemen yang sesuai. Komponen yang harus menjadi perhatian utama agar dapat mengoptimalkan dan mengelola sumber daya teknologi informasi, meliputi:
	1. ﻿﻿﻿aplikasi,
	2. ﻿﻿﻿informasi,
	3. ﻿﻿﻿infrastruktur,
	4. ﻿﻿﻿sumber daya manusia

#### 4. Manajemen risiko (risk management)

manajemen risiko menitikberatkan pada hal-hal yang berkenaan dengan pengendalian internal dan hubungan antara perusahaan dengan pelanggan, stakeholder dan shareholder. Segala kemungkinan risiko harus dapat diidentifikasikan sehingga dapat dilakukan langkah-langkah antisipasi untuk mengurangi dampak dari terjadinya risiko yang terkait dengan pengelolaan risiko terhadap aset teknologi informasi. Untuk dapat melaksanakan pengelolaan terhadap risiko, dibutuhkan kepedulian dari setiap entitas organisasi dalam memahami adanya kebutuhan organisasi, serta risiko-risiko yang dapat terjadi, serta juga menanamkan tanggung jawab dalam mengelola risiko yang terdapat di organisasi.

#### 5. Pengukuran kinerja (performance measurement)

Pengukuran kinerja (performance measurement), pengukuran kinerja akan menjadi tolok ukur keberhasilan penerapan tata kelola teknologi informasi. Penerapan teknologi informasi harus diukur dan dievaluasi secara berkala untuk memastikan bahwa kinerja dan kapasitas teknologi informasi sesuai dengan kebutuhan bisnis. Komponen yang harus menjadi perhatian utama agar mekanisme pengukuran dan pengawasan kinerja dari teknologi informasi dapat selaras dengan penggunaan teknologi informasi sesuai dengan kebutuhan organisasi, meliputi:

1. ﻿﻿﻿pelaksanaan rencana,
2. ﻿﻿﻿pelaksanaan proyek,
3. ﻿﻿﻿pemanfaaatan sumber daya,
4. ﻿﻿﻿kinerja poses,
5. ﻿﻿﻿penyampaian layanan, sampai dengan
6. ﻿﻿﻿pencapaian hasil teknologi informasi


#### Studi Kasus

Pemetaan area tata kelola teknologi informasi dapat dideskripsikan dengan contoh suatu restoran yang memanfaatkan teknologi informasi untuk mendukung kegiatan bisnisnya.

##### 1. Keselarasan strategi

Berawal dari keinginan menjual harga yang relatif murah, dengan cara mengefektifkan dan mengefisiensikan operasional kerja. Strategi yang diterapkan oleh restoran tersebut harus mampu menyediakan makanan yang relatif murah tetapi tetap dengan kualitas yang baik; sehingga proses bisnis harus dibuat efektif dan efisien. Pemanfaatan teknologi informasi dalam melakukan pemesanan, komunikasi ke bagian dapur yang dibuat bersifat tanpa kertas (paperless), sampai dengan proses pembayaran, sangat membantu proses bisnis restoran tersebut. Pemanfaatan teknologi tersebut dapat mengurangi biaya dan juga mempercepat waktu proses pelayanan pada pelanggan. Strategi restoran tersebut dengan memanfaatkan teknologi dapat memberi efek efisiensi; sehingga dapat disimpulkan bahwa penerapan teknologi selaras dengan strategi bisnis yang diterapkan pada restoran tersebut.

##### 2. Penciptaan nilai  
Penggunaan teknologi pada restoran tersebut dapat memberikan kemudahan pelayanan dalam pemesanan menu makanan, mengurangi waktu transaksi pembayarannya. Dengan adanya nilai dari pemanfaatan teknologi informasi dalam proses bisnisnya akan menghasilkan keuntungan dan keunggulan bersaing pada bisnis bagi restoran tersebut.

##### 3. Manajemen sumber daya
Manajemen sumber daya, agar pelanggan dapat menggunakan layanan teknologi informasi tentunya restoran tersebut harus menyediakan sumber daya manusia yang dapat membantu menyampaikan cara penggunaan teknologi informasi tersebut kepada pelanggan. Restoran tersebut perlu juga menyediakan perangkat keras dan lunak yang baik sehingga dapat dengan mudah digunakan oleh pelanggan.

##### 4. Manajemen risiko
Manajemen risiko, restoran tersebut senantiasa menyediakan perangkat cadangan untuk mengantisipasi bila terjadi kerusakan pada perangkat yang digunakan pelanggan untuk melakukan pemesanan menu makanan. Hal tersebut merupakan salah satu upaya restoran untuk meminimalisasi risiko gagalnya proses transaksi yang dilakukan oleh pelanggan.

##### 5. ﻿Pengukuran kinerja,
Pengukuran kinerja, pemanfaatan teknologi informasi menjadikan proses pemesanan oleh pelanggan dapat dilakukan dengan cepat dan praktis tanpa harus menunggu pelayan.