---
tags:
  - dasar_infrastruktur_teknologi_informasi
  - materi_9_DITI
---
## 04. Komponen Kerangka Tata Kelola Teknologi Informasi

Weill & Ross mengidentifikasi tiga komponen kerangka kerja tata kelola teknologi informasi, berikut.

#### 1. Domain keputusan teknologi informasi
keputusan teknologi informasi apa yang akan diterapkan atau bagaimana teknologi informasi dipergunakan dalam organisasi. Keputusan-keputusan tersebut, yang disebut sebagai domain teknologi informasi, meliputi bidang-bidang:

1. ﻿﻿﻿IT principles atau prinsip-prinsip pemanfaatan teknologi informasi yang mencerminkan strategi perusahaan serta mekanisme teknologi informasi akan dipergunakan.
2. ﻿﻿﻿IT infrastructure strategy, adalah strategi dalam hal membangun pondasi kapabilitas teknologi informasi, yang terdiri dari layanan-layanan teknologi informasi yang standar dan dibagi-pakai oleh seluruh organisasi serta dikoordinir secara terpusat.
3. ﻿﻿﻿IT architecture, merupakan sekumpulan kebijakan-kebijakan serta pilihan-pilihan teknis yang terintegrasi untuk memandu organisasi dalam memenuhi kebutuhan bisnis.
4. ﻿﻿﻿Business application, atau aplikasi bisnis yang perlu diadakan dan dikembangkan.
5. ﻿﻿﻿Investment & prioritization, merupakan keputusan mengenai jumlah serta alokasi biaya investasi teknologi informasi, termasuk pengajuan proposal proyek, justifikasi teknis, persetujuan serta akuntabilitas.

#### 2. Pola Dasar Tata Kelola Tl
siapa yang memiliki otoritas atau bertanggung jawab dalam pengambilan keputusan-keputusan penting teknologi informasi, serta peran stakeholder teknologi informasi di dalamnya. Beberapa pola dasar atau IT Governance archetype yang menyangkut pengambilan keputusan teknologi informasi, antara lain:

1. ﻿﻿﻿Business Monarchy, dimana keputusan diambil oleh individu, grup atau komite yang terdiri dari eksekutif bisnis senior.
2. ﻿﻿﻿IT Monarchy, dimana keputusan diambil oleh individu teknologi informasi atau grup eksekutif teknologi informasi
3. ﻿﻿﻿Feudal, dimana keputusan diambil oleh pimpinan unit bisnis, pemilik proses-proses penting atau delegasi nya.
4. ﻿﻿﻿IT Duopoly, dimana keputusan diambil oleh eksekutif teknologi informasi beserta suatu grup lain (seperti seorang CIO (Chief Information Officer ) atau pimpinan unit bisnis)
5. ﻿﻿﻿Federal, dimana keputusan diambil secara bersama-sama oleh eksekutif tingkat CIO (Chief Information Officer) dan sedikitnya satu grup bisnis lain (dapat termasuk eksekutif Tl)
6. ﻿﻿﻿Anarchy, dimana keputusan diambil oleh masing-masing pengguna.


#### 3. Mekanisme implementasi
bagaimana cara atau mekanisme pengambilan keputusan. Berbagai mekanisme yang dipakai dapat dikelompokkan berdasarkan:

1. ﻿﻿﻿struktur pengambilan keputusan (decision making structure),
2. ﻿﻿﻿proses penyelarasan (alignment process),
3. ﻿﻿﻿pendekatan komunikasi (communinication).


