---
tags:
  - dasar_infrastruktur_teknologi_informasi
  - materi_9_DITI
---
## 06. Pengertian Keamanan Informasi

Keamanan informasi merupakan suatu upaya yang dilakukan untuk melindungi informasi dari berbagai jenis ancaman maupun kejadian yang dapat mengganggu pencapaian tujuan, yaitu: ketersediaan, integritas dan kerahasiaan informasi. Beberapa definisi tentang keamanan informasi adalah sebagai berikut.

1. ﻿﻿﻿Berdasarkan dokumen standar ISO/IEC 17799:2005 tentang information security management system bahwa keamanan informasi adalah upaya perlindungan dari berbagai macam ancaman untuk memastikan keberlanjutan bisnis, meminimalisir risiko bisnis, dan meningkatkan investasi dan peluang bisnis.
   
2. ﻿﻿﻿Menurut Sarno dan Iffano keamanan informasi adalah suatu upaya untuk mengamankan aset informasi terhadap ancaman yang mungkin timbul. Sehingga keamanan informasi secara tidak langsung dapat menjamin kesinambungan bisnis, mengurangi risiko-risiko yang terjadi, dan mengoptimalkan pengembalian investasi (return on investment).
   
3. ﻿﻿﻿Keamanan informasi menurut G. J. Simons adalah bagaimana usaha untuk dapat mencegah penipuan (cheating) atau bisa mendeteksi adanya penipuan pada sistem yang berbasis informasi, di mana informasinya sendiri tidak memiliki arti fisik. Aspek-aspek yang harus dipenuhi dalam suatu sistem untuk menjamin keamanan informasi adalah informasi yang diberikan akurat dan lengkap, informasi dipegang dan dikuasai oleh orang yang berwenang, dapat diakses dan digunakan sesuai dengan kebutuhan, dan memberikan informasi pada format yang tepat.
   
4. ﻿﻿﻿Menurut Whitman & Mattord, keamanan secara umum dapat diartikan sebagai 'quality or state of being secure-to be free from danger'.