---
tags:
  - dasar_infrastruktur_teknologi_informasi
  - materi_9_DITI
---
## 09. Manajemen Keamanan Informasi

Manajemen keamanan informasi merupakan suatu aktivitas untuk menjaga sumber daya informasi. Manajemen keamanan informasi dilakukan agar informasi tersebut tetap terjaga integritas, kerahasiaan, dan ketersediaannya sehingga dapat meminimalisirkan kerugian apabila terjadi hal-hal yang tidak dinginkan. Adapun tahapan dalam manajemen keamanan informasi adalah:

1. ﻿﻿﻿mengidentifikasi ancaman yang dapat menyerang sumber daya informasi;
2. ﻿﻿﻿mendefinisikan risiko yang dapat disebabkan oleh ancaman-ancaman tersebut;
3. ﻿﻿﻿menentukan kebijakan keamanan informasi;
4. ﻿﻿﻿mengimplementasikan pengendalian untuk mengatasi risiko-risiko tersebut.

Salah satu model yang dapat digunakan untuk menghadapi ancaman terhadap sistem keamanan informasi adalah manajemen risiko. Manajemen risiko melakukan pendekatan terhadap tingkat keamanan sumber daya informasi dibandingkan dengan risiko yang dihadapinya. Risiko dapat dikelola dengan cara:

1. ﻿﻿﻿mengendalikan atau menghilangkan risiko atau
2. ﻿﻿﻿mengurangi dampaknya.

Berdasarkan model manajemen risiko terdapat 3 komponen yang dapat memberikan kontribusi terhadap risiko, yaitu sebagai berikut.

1. ﻿﻿﻿Aset, yaitu kekayaan berupa sistem dan teknologi informasi, pemiliki perlu mendeskripsikan dan memperhitungkan segala risiko yang akan timbul akibat adanya kegagalan terhadap salah satu komponen berikut: hardware, software, dokumentasi, data, komunikasi, lingkungan, manusia
2. ﻿﻿﻿Ancaman, yaitu suatu tindakan atau kejadian yang mungkin mempengaruhi keamanan. Suatu ancaman berpotensi untuk merusak sistem pengamanan yang telah diterapkan. Pemilik perlu mendeskripsikan semua ancaman yang mungkin dihadapi sistem.
3. ﻿﻿﻿Kelemahan (vulnerabilities), kesalahan dalam rancangan dan implementasi dapat menyebabkan kejadian yang tidak terduga dan tidak diharapkan yang dapat mengganggu sistem keamanan. Pemilik harus medeskripsikan semua kelemahan yang ada pada sistem, untuk mengetahui kelemahan yang dimiliki sebaiknya secara reguler melakukan aktivitas vulnerability assessment.

