---
tags:
  - sistem_informasi_management
  - materi_5_SIM
---
## Implementasi Sistem

Implementasi sistem (system implementation) adalah tahap meletakkan sistem supaya siap dioperasikan.Tahap implementasi sistem terdiri atas beberapa kegiatan sebagai berikut :

- Mempersiapkan rencana implementasi.
  
- Melakukan kegiatan implementasi:
	1) memilih dan melatih personel;
	2) memilih dan mempersiapkan tempat dan lokasi sistem;
	3) mengetes sistem;
	4) melakukan konversi sistem.
	   
- Menindaklanjuti implementasi

mplementasi sistem juga merupakan proses mengganti atau meninggalkan sistem yang lama dengan sistem yang baru. Untuk mengganti sistem yang lama dengan sistem yang baru, diperlukan suatu pendekatan atau strategi supaya berhasil. Pendekatan atau strategi konversi yang ada sebagai berikut:

#### a. Konversi Paralel

Pendekatan atau strategi konversi paralel (parallel conversion) dilakukan dengan mengoperasikan sistem yang baru bersama-sama dengan sistem yang lama selama satu periode waktu tertentu. Kedua sistem ini dioperasikan bersama-sama untuk meyakinkan bahwa sistem yang baru telah benar-benar beroperasi dengan sukses sebelum sistem yang lama dihentikan

>Keunggulan dari sistem ini adalah risiko penerapan yang rendah, yaitu jika sistem yang baru gagal, sistem yang lama masih tetap beroperasi. 

>Kelemahan dari pendekatan ini adalah biaya yang harus dikeluarkan


#### b. Konversi Pilot

Pendekatan atau strategi konversi pilot (pilot conversion) atau pendekatan konversi lokasi (location conversion) dilakukan bertahap pada suatu lokasi sebagai suatu percontohan dan jika berhasil dilanjutkan ke lokasi yang lainnya. Pendekatan ini biasanya dilakukan apabila suatu sistem yang sejenis akan diterapkan di banyak bagian atau lokasi atau departemen

> Keunggulan dari sistem ini adalah Kebaikan dari pendekatan ini adalah risiko kegagalan penerapan sistem sedang, yaitu kegagalan sistem mungkin terjadi hanya terletak pada lokasi konversi yang awal karena kesalahan pada lokasi sebelumnya dapat dibetulkan terlebih dahulu sehingga tidak terjadi kesalahan pada lokasi berikutnya. 

>Kelemahan dari pendekatan ini adalah waktu konversi dapat menjadi lama karena dilakukan tidak langsung untuk seluruh lokasi, tetapi bertahap untuk masing-masing lokasi


#### c. Konversi Bertahap

Pendekatan atau strategi konversi bertahap (phasing conversion, stepped conversion, staged conversion, phase-inconversion atau phased cut-over conversion) dilakukan dengan menerapkan masing-masing modul dari sistem secara bertahap dan urut. Pendekatan ini dilakukan dengan menerapkan sebuah modul terlebih dahulu. Jika sukses, disusul oleh modul lainnya sampai semua modul selesai diterapkan

>Keunggulan dari sistem ini adalah risiko kegagalan penerapan sistem sedang, yaitu kegagalan sistem mungkin terjadi hanya terletak pada modul konversi yang awal karena kesalahan pada modul sebelumnya dapat dibetulkan terlebih dahulu. 

>Kelemahan dari pendekatan ini adalah waktu konversi dapat menjadi lama karena dilakukan tidak langsung untuk seluruh modul, tetapi bertahap untuk masing-masing modul


#### d. Konversi Langsung

Pendekatan atau strategi konversi langsung (direct conversion, direct cutover, cold turkey conversion, atau abrupt cutover) dilakukan dengan mengganti sistem yang lama langsung dengan sistem yang baru. 

>Keunggulan dari pendekatan ini terletak pada biaya konversinya yang tidak terlalu besar.
 
>Kelemahan dari pendekatan ini adalah risiko yang harus ditanggung besar karena kegagalan sistem yang baru dapat berakibat fatal