---
tags:
  - sains_data
  - materi_4_PSD
---

## Tujuan Eksplorasi Data

Dalam proses sains data, Eksplorasi data dapat dimanfaatkan dalam tahapan persiapan data (preprocessing), pemodelan, dan tahapan interpretasi dari hasil pemodelan. BErikut adalah bebrapa tujuan dari eksplorasi data dalam data sains.

#### 1. Memahami Data

Eksploraasi data memberikan gambaran umum mengenai setiap atribut atau variable dalam data set serta hubungannya. Selain tiu eksplorasi data juga membantu dalam mengetahui nilai khas dari suatu atribut, data yang berbeda dari nilai tipikal, data pecilan (outlier), serta nilai minimum dan maksimum dari suatu kumpulan data.

#### 2. Mempersiapkan Data

Sebelum menerapkan algoritme data sains, data set harus siap untuk menanganai setiap anomali yang mungkin terjadi seperti adanya data pecilan (data outlier), nilai yang hilang (missing value), dan atribut yang memiliki nilai kolerasi yang sangat tinggi.

Beberapa algoritme sains data tidak dapat bekerja dengan baik ketika atribut saling berkolerasi dengan nilai yang sangat tinggi.

#### 3. Metode Data Sains

Terkadang eksplorasi data saja sudah dapat menggantikan keseluruhan proses dalam data sains. 

Sebagai contoh : Scatter Plot dapat digunakan untuk mengidentifikasi cluster untuk data dengan dimensi rendah (low-dimension data) dan visualisasi data dapat membantu dalam mengembangkan model regresi atau model klasifikasi yntuk kasus-kasus sederhana.

#### 4. Mentafsirkan Hasil

Eksplorasi data juga dapat digunakan untuk memahami hasil prediksi, klasifikasi, dan pengelompokan (clustering) yang didapatkan dari keseluruhan proses dari data sains. Sebagai contoh : Histogram membantu dalam memahami distribusi atribut dan juga berguuna untuk memvisualisasikan diksi numerik, estimasi tingkat kesalahan (error rate estimation) dan lainnya.

