---
tags:
  - sains_data
  - materi_4_PSD
---
## Panduan Eksplorasi Data

Kotu dan Deshpande (2019) memberikan peta jalan atau panduan untuk melakukan eksplorasi data. Terdapat sembilan tahapan utama untuk melakukan eksplorasi data, namun tidak setiap tahapan ini sesuai untuk jenis data sehingga peneliti dapat memilih tahapan yang sesuai dengan kebutuhannya. Panduan ini akan berguna untuk melakukan eksplorasi dan analisis dari kondisi suatu data baru yang belum pernah digunakan sebelumnya.

Sembilan tahapan tersebut adalah sebagai berikut :

##### 1. Merapihkan data

Struktur dari data biasanya selalu terdiri atas baris dan kolom. Merapikan data agar memiliki informasi atribut pada baris dan kolom akan mempermudah proses pengolahan dan analisis data. Pada baris biasanya merepresentasikan sebuah fenomena, sementara kolom merepresentasikan atribut dari fenomena tersebut

##### 2. Menemukan Titik Tengah untuk setiap atribut

Menghitung rata rata, nilai tengah, ataupun modus sehingga nilai pencilan atau distribusi dari data dapat ditemukan

##### 3. Memahami sebaran data

Menghitung standar deviasi dan jangkauan untuk sebuah atribut, serta nilai maksimal dan minimal

##### 4. Memvisualisasikan distribusi dari data

Dapat memanfaatkan histogram maupun boxplot untuk melihat distribusi data, apakah terdistribusi dengan normal atau tidak.

##### 5. Melakukan Analisis Pivot

Dikenal juga dengan istilah Dimensional Slicing, sehingga peneliti akan terbantu dengan mengetahui hubungan antar data. Analisis pivot dapat dilakukan dengan menggunakan Microsoft Excel dan RStudio

###### 6. Mencari pencilan

Gunakan scatterplot untuk menemukan data pencilan. Setelah ditemukan, nilai data tersebut dapat dihapus dan ulangi analisis. Perhatikan jika terdapat hasil yang berbeda.

##### 7. Memahami hubungan antaratribut

Lakukan pengukuran korelasi antar atribut, misalnya dengan membuat matrik korelasi. Perhatikan atribut yang tergantung dengan atribut yang lain, dan lakukan analisis mengapa hal tersebut terjadi.

##### 8. Membuat visualisasi hubungan nataratribut.

Buatlah plot grafis untuk menemukan hubungan antar atribut. Plot sederhana dan dimensi dapat membantu memvvisualisasikan hubungan antar atribut.

##### 9. Membuat visualisasi data high-dimensional

Misalnya dengan membuat plot grafis parallelchart untuk memvisualisasikan data yang memiliki dimensi tinggi.

Sementara itu untuk data geospasial yang memanfaatkan data geometri seperti poligon batas administrasi, peneliti dapat memanfaatkan teknik visualisasi conditional Plot (Map, Scatter Plot, Histogram, Boxplot) dengan menggunakan data atribut dari data geospatial tersebut.

