---
tags:
  - sains_data
  - materi_1_PSD
---
## Beberapa Istilah Dalam Sains Data

Data science merupakan bidang ilmu yang mempelajari bagaimana melakukan ekstraksi nilai-nilai atau informasi penting yang terdapat dalam suatu kumpulan data. Data scicence digunakan untuk menemukan pola dan hubungan yang terdapat dalam sebuah data. Penggunaan istilah sains data menunjukan bahwa metode ini didasarkan pada bukti (evidence-based) dan prinsip pengetahuan yang bersifat empiris (empirical knowledge).

Data Scicence juga dikenal sebagai tehnik dalam menemukan sebuah informasi dan pengetahuan baru dari suatu data.

Untuk melakukan ekstraksi informasi penting dari kumpulan data, data science membutuhkan dukungan dari bidang ilmu lainnya seperti:
- Pengetahuan Basis Data
- Rekayasa Data (Data engineering)
- Visualisasi Data (Data Visualization)
- Kecerdasar Bisnis (Business Intelligence)

Selain itu data scince juga sering dikaitkan dengan topik kecerdasan buatan (Artificial intelligence) dan pembelajaran mesin (Machine Learning).
###### Kecerdasan Buatan
Kecerdasan buatan berperan dalam memberikan masin sebuah kemampuan kognitif seperti bagaimana berprilaku layaknya manusia.
###### Pembelajaran Mesin
Pembelajaran Medin (Machine Learning) adalah bagian dari bidang ilmu kecerdasan buatan. Teknik Machine Learning dapat memberikan mesin sebuah kemampuan khusus untuk belajar dari sebuah pengalaman. Pengalaman di sini dapat diartikan sebagai sebuah data. Data yang digunakan untuk mengajari sebuah mesin disebut dengan istilah data latih (Training Data).

Di sisi lain, data science muncul sebagai aplikasi bisnis dari pembelajaran mesin, kecerdasan buatan, dan berbagai macam bidang ilmu lainnya seperti statistika dan matematika. dengan kata lain Data Science ,erupakan bidang ilmu yang bersifat Transdisiplin.


