---
tags:
  - materi_17_PSD
  - sains_data
---
## 02. Berbagai Jenis Clustering

Menurut literatur terdapat beberapa jenis klastering yang sering digunakan dalam proses pengolahan data, yaitu 
1) eksklusif atau strict partitioning klaster, 
2) klaster tumpang-tindih (overlapping), 
3) klaster bertingkat (hierarchical), 
4) klaster fuzzy (probabilistic), 
5) Prototype-based clustering,
6) density klaster, dan 
7) klaster berbasis model.


#### Metode eksklusif Klaster (strict partitioning)

Pada metode eksklusif klaster (strict partitioning) artinya setiap data akan masuk ke dalam sebuah klaster yang eksklusif. Ini adalah jenis klaster yang paling umum. Sementara pada metode klaster tumpang-tindih (over-lapping) kelompok klaster tidak eksklusif sehingga setiap data dapat masuk ke dalam lebih dari satu klaster. Metode ini dikenal juga sebagai metode multi-view klaster. Misal, mahasiswa suatu universitas dapat dikelompok-kan sebagai kelompok mahasiswa pandai dan kaya sekaligus dalam waktu yang sama.

#### Metode Cluster Bertingkat (hierarchical)

Metode klaster bertingkat (hierarchical) misalnya, pada kasus klasi-fikasi citra satelit ke dalam beberapa kelas hutan. Kelompok kelas hutan dapat dikelompokkan (dipisahkan) kembali menjadi kelompok kelas hutan tropis, hutan bakau, hutan tanaman industri, dan sebagainya.

Luaran dari klaster bertingkat adalah sebuah dendogram, yaitu sebuah diagram pohon yang memvisualisasikan perbedaan klaster berdasarkan tingkat presisi yang ditentukan oleh pengguna. Terdapat dua pendekatan dalam klaster bertingkat, yaitu bottom-up dan top-down. Pendekatan bottom-up adalah di mana sebuah data dianggap sebuah klaster kemudian digabungkan menjadi sebuah klaster dataset besar. Sebaliknya, pada pendekatan top-down, seluruh dataset dianggap sebagai sebuah klaster, kemudian secara berulang-ulang dibagi ke dalam beberapa subklaster sehingga setiap data individu/ tunggal terbagi ke dalam klaster-klaster yang berbeda. Metode klaster ber-tingkat (hierarchical) sesuai digunakan untuk data dengan ukuran yang terbatas. Tingkat presisi dapat disesuaikan secara interaktif oleh peneliti dengan cara menyederhanakan (memotong) pohon dendogram.

#### Fuzzy atau probabilistic klaster

Fuzzy atau probabilistic klaster merupakan metode pengelompokan data berdasarkan pada perbedaan tingkat atau derajat keanggotaan (degree of membership) dari 0 sampai 1: Misal pada sebuah dataset terdapat klaster 1, 2, dan 3, di mana setiap data dikategorikan ke dalam sebuah klaster ber-dasarkan derajat keanggotaannya. Klaster 1 memiliki derajat keanggotaan antara 0 sampai 0,3. Klaster 2 memiliki derajat keanggotaan antara 0,4 sampai 0,7. Terakhir, klaster 3 memiliki derajat keanggotaan antara 0,8 sampai 1.

#### Prototype-based clustering

Prototype-based clustering adalah metode di mana setiap klaster dire-presentasikan oleh sebuah central data object, dikenal juga dengan istilah prototype. Prototype dari setiap klaster biasanya adalah pusat dari klaster shingsa prototype-based klaster dikenal juga dengan istilah called centroid clustering atau center-based clustering.

#### Density clustering

Density clustering atau klaster kepadatan adalah suatu metode klaster yang melihat tingkat kepadatan per satuan unit area. Suatu klaster dapat diobservasi berdasarkan perbedaan tingkat kepadatan yang tinggi atau rendah. Klaster dengan kepadatan yang rendah dianggap sebagai noise dan tidak akan dianggap sebagai sebuah klaster. Dengan menggunakan metode ini akan ada data yang tidak termasuk ke dalam klaster mana pun karena dianggap sebagai noise.

#### Model-based clustering

model-based clustering, yaitu suatu metode klaster yang ber-basis pada statistik dan model distribusi probabilitas sehingga dikenal juga dengan distribution-based clustering. Sebuah klaster dianggap sebagai sebuah kelas jika memiliki nilai distribusi probabilitas yang sama sehingga setiap klaster dapat direpresentasikan oleh sebuah model distribusi misal Gaussian atau Poisson di mana parameter distribusi dapat dioptimasi se-cara berulang-ulang. Dengan menggunakan metode ini seluruh dataset dapat direpresentasikan oleh sebuah atau beberapa model distribusi.

