---
tags:
  - sains_data
  - materi_17_PSD
---
## 05. Kelebihan dan Kekurangan

#### Kelebihan

Kelebihan dari algoritme seperti k.-means di antaranya adalah mudah untuk diimplementasikan. Dibandingkan dengan klaster bertingkat (hierar-chical), dengan jumlah data yang lebih besar algoritme k-means akan lebih cepat secara waktu komputasi. Algoritme k-means juga akan lebih meng. hasilkan klaster yang lebih rapat dibandingkan klaster bertingkat. Ketika centroid dihitung ulang, maka perpindahan secara instan akan terjadi, dan perubahan klaster akan mudah diobservasi.

#### Kekurangan

Namun, algoritme k-means juga memiliki kelemahan, seperti sulit untuk menentukan jumlah klaster yang sesuai (nilai k). Jika data mengalami proses normalisasi atau standardisasi, maka klaster juga akan mengalami perubahan. Nilai centroid juga mudah dipengaruhi oleh outlier, maka pastikan outlier tidak ada untuk menghasilkan klaster yang berkualitas.

Pada algoritme klaster bertingkat (hierarchical), luaran akhirnya adalah berupa tingkatan, misal sebuah struktur pohon bertingkat yang divisuali-sasikan oleh sebuah dendogram, visualisasi ini akan lebih mudah dipahami oleh pemangku kepentingan. Namun, hasil pada dendogram ini sudah merupakan hasil final dan tidak dapat dilakukan perubahan. Algoritme klaster bertingkat (hierarchical) juga tidak sesuai untuk data yang beru-kuran sangat besar (big data) karena struktur pohon yang akan sulit dije-laskan. Seperti halnya algoritme k-means, algoritme klaster bertingkat (hierarchical) ini juga sangat sensitif terhadap nilai pencilan (outliers).

