---
tags:
  - sains_data
  - materi_16_PSD
---
## 02. Unsupervised Learning

jika pada supervised learning peneliti harus memiliki label yang benar terlebih dahulu, maka sebaliknya pada unsupervised learning tidak ada peran peneliti sebagai mediator dalam memberikan label yang benar. Unsupervised dikenal juga dengan istilah tidak terbimbing/terselia, artinya tidak ada proses "bimbingan" atau belajar terlebih dahulu berdasarkan data latih.

Pada unsupervised learning peneliti mencoba menemukan apakah ter-dapat pola yang khusus dalam data. Peneliti tidak memiliki label, namun akan memberikan label berdasarkan pada pola yang terbentuk secara alami dari data yang diolah. Komputer akan belajar secara mandiri menemukan dan mengidentifikasi pola tanpa ada arahan dari peneliti.

#### Unsupervised Learning ≠ Artificial Intelligence

Terdengar seperti kecerdasan buatan, di mana komputer dapat belajar tanpa intervensi manusia, namun kurang tepat. Pada unsupervised learning, peneliti tidak memiliki harapan luaran seperti apa, seperti pada proses regresi, dimana peneliti memiliki harapan terdapat hubungan linear. 

Pada unsupervised learning peneliti fokus pada data input dan mencoba menemukan pola dan hubungannya, maka mungkin saja pada hasil akhirnya tidak terdapat pola dan hubungan sama sekali.

Contoh aplikasi dari unsupervised learning adalah rekomendasi artikel berita, misal pada Google News menggunakan metode ini untuk memberikan rekomendasi berita berdasarkan berita yang sama atau mirip. Pada bidang kesehatan misalnya klasifikasi citra radiologi dan patologi untuk proses diagnosis yang cepat dan akurat. Atau rekomendasi kepada pelanggan seperti pada halaman Amazon atau jurnal ilmiah Springer, dimana komputer belajar berdasarkan pada tren data yang digunakan oleh pengguna.