---
tags:
  - sains_data
  - materi_16_PSD
---
## 04. Reinforcement Learning

Pada algoritme sebelumnya hanya fokus pada pengolahan data dan bagai-mana memperoleh pengetahuan darinya, atau dengan kata lain peneliti hanya fokus pada kejadian di masa lalu atau di masa kini.

Data science data tidak hanya fokus pada data masa kini dan masa lalu, namun juga pada data di waktu nyata (real time) sehingga kita membutuhkan sebuah metode lain yang dapat mempelajari apa yang terjadi di waktu nyata guna men-dapatkan "hadiah" (reward) semaksimal mugkin.

#### Reinforcement Learning

Algoritme RI adalah tentang proses "pemaksaan" (reinforcing) perilaku yang benar seiring dengan berlalunya waktu. Jika prediksi benar, maka akan diberikan reward, dan akan diberikan hukuman jika salah. Contoh sederhana dari penerapan algoritme RL adalah iklan online berdasarkan klik yang dilakukan oleh pengguna, atau dikenal juga dengan istilah click-through rates (CTR). Hal ini banyak diterapkan pada market place online seperti Tokopedia, Bukalapak, dan sebagainya.

Jika kita ingin memaksimalkan profit, maka mengapa tidak melakukan penyesuaian saat iklan sedang dijalankan? Dengan kata lain, jangan me-nunggu seluruh anggaran iklan habis sebelum mengetahui mana yang ber-kinerja terbaik. Sebagai gantinya, cari tahu iklan mana yang berkinerja terbaik saat sedang dijalankan. Lakukan penyesuaian sejak dini agar nantinya hanya iklan dengan kinerja terbaik yang akan ditampilkan kepada pengguna.


#### Perbedaan

Perhatikan bahwa definisi algoritme RL tidak sepenuhnya sesuai dengan supervised learning atau unsupervised learning. Ingat bahwa super-vised learning adalah tentang proses belajar melalui pengawasan dan pelatihan oleh peneliti. Sementara itu, unsupervised learning berusaha mengungkapkan atau menemukan pola, kesamaan, atau perbedaan, dari data yang tidak terstruktur (tanpa pengawasan dan tanpa label).

Perbedaan utama dari algoritme RL adalah dalam memaksimalkan hadiah (reward) yang ditetapkan, belajar dari interaksi pengguna, dan kemampuan untuk memperbarui dirinya sendiri secara real time.