---
tags:
  - sains_data
  - materi_16_PSD
---
## 06. Kelebihan dan Kekurangan

Algoritme klasifikasi memberikan banyak manfaat bagi peneliti data science, baik untuk kegiatan penelitian (non profit oriented) ataupun analisis bisnis (profit oriented). Berbagai Library yang siap pakai juga banyak tersedia untuk melakukan proses klasifikasi.

Selanjutnya, kini juga tersedia proses klasifikasi berbasis cloud, di mana performa komputer pengguna sudah tidak menjadi halangan karena semua berjalan di dalam cloud milik penyedia jasa, seperti Google Cloud dan AWS secara online.

Layanan klasifikasi berbasis cloud untuk data citra satelit berukuran sangat besar kini sudah tersedia. Misal, Google Earth Engine (GEE) yang dapat diakses melalui URL https://code.earthengine.google.com/maupun Microsoft Planetary Computer yang dapat diakses melalui URL https:/ planetarycomputer.microsoft.com/.

#### Tantangan

Namun selain beberapa kelebihan tersebut, beberapa tantangan hadir dalam proses klasifikasi. Beberapa tantangan tersebut adalah seperti berikut.

1. ﻿﻿﻿Membutuhkan label yang benar, dan ketersediaannya tidak selalu ter-jamin ada.
2. ﻿﻿﻿Membutuhkan performa komputer yang mumpuni jika dilakukan secara offline karena volume dari data latih yang besar.
3. ﻿﻿﻿Membutuhkan waktu komputasi yang tidak sebentar.
4. ﻿﻿﻿Terdapat risiko hasil klasifikasi yang tidak akurat.
5. Membutuhkan bantuan interpretasi manusia untuk memvalidasi hasil akhir.
6. ﻿﻿﻿Kurangnya transparansi terkait proses pengelompokan data (black box issue).
7. ﻿﻿﻿Membutuhkan biaya berlangganan jika proses klasifikasi dilakukan secara online berbasis cloud.
