---
tags:
  - sains_data
  - materi_18_PSD
---
## 03. Kelebihan dan Kekurangan

Algoritme JST bukanlah sebuah ide baru, hal ini sudah lama muncul dan dikenalkan oleh peneliti. Saat ini topik mengenai algoritme JST kembali ramai diperbincangkan oleh khalayak karena varian dan volume data serta permasalahan modern yang muncul semakin kompleks.

Ketersediaan teknologi dan perkembangan kemampuan komputer juga telah menyebabkan algoritme JST menjadi semakin populer. Dahulu, amat sulit membuat dan mengimplementasikan algoritme IST karena membutuhkan waktu komputasi yang tidak sebentar serta sumber daya komputer yang mumpuni.

Kini, peneliti mampu memanfaatkan algoritme JST, bahkan dengan spesifikasi komputer yang rendah. Bahkan, proses komputasi juga dapat berjalan di dalam jaringan dengan bantuan layanan berbasis cloud seperti Jupyter Notebook, Visual Studio Code (VS Code), nteract, Jupyterlite, dan Google Colaboratory atau lebih dikenal dengan istilah Google Colab.

Namun, dibalik semua kelebihan tersebut terdapat juga banyak kele-mahan dari algoritme JST di antaranya adalah membutuhkan banyak sekali data latih yang belum tentu tersedia dan jikapun tersedia belum tentu berkualitas. Algoritme IST juga dikenal membutuhkan waktu komputasi yang lama (computationally expensive) karena proses pelatihan dapat ber-jam-jam hingga berhari-hari tergantung pada ukuran, kedalaman, dan kompleksitas dari arsitektur jaringan yang digunakan.

Tidak terdapat aturan baku yang mengikat mengenai arsitektur jaringan (misal, penentuan jumlah hidden layer dan node) sehingga arsitektur yang sesuai diperoleh melalui proses trial and error. Algoritme JST juga merupakan model black-box, membutuhkan optimasi tambahan dan penentuan para - meter yang banyak seperti learning rate, momentum factor, sigmoid constant, dan jumlah iterasi (epoch). Algoritme juga mudah terjebak pada kondisi overfitting jika data latih yang digunakan tidak cukup banyak atau tidak sesuai.