---
tags:
  - algoritma_pemprograman
  - materi_1_AP
---
## 01. Pengertian Algoritma

Penggunaan algoritma efisien (teroptimasi) dan disertai berbagai macam ilmu pengetahuan yang tercakup dalam suatu kecerdasan buatan telah memberikan efek revolusi komputer dan aplikasinya.

Efek revolusi komputer dan lonjakan kemajuan teknologi menjadi titik awal dimulainya beberapa pekerjaan manusia sudah mulai diambil alih oleh mesin. Banyak permasalahan yang bisa terselesaikan dengan teknologi terbaru saat ini.

Semua bisa diselesaikan dengan teknologi komputer dengan layanan-layanan aplikasi yang dibuat oleh pengembang. Layanan-layanan aplikasi seperti ini tentu diawali dengan kegiatan pembuatan desain hingga menjadi suatu algoritma yang kemudian direalisasikan dalam bentuk program komputer.

#### 1.1 Definisi Algoritma Menurut Pakar

1. **Abu Ja'far Muhammad Ibnu Musa Al-Khawarizmi**: Algoritma adalah suatu metode khusus untuk menyelesaikan suatu masalah.

2. ﻿﻿﻿**Donald E. Knuth**: Algoritma adalah sekumpulan aturan-aturan berhingga yang memberikan sederetan proses-proses untuk menyelesaikan suatu masalah yang khusus.

3. ﻿﻿﻿**David Bolton**: Algoritma adalah deskripsi dari suatu prosedur yang berakhir dengan sebuah output.

4. ﻿﻿﻿**Stone dan Knuth**: Algoritma adalah suatu seperangkat aturan yang tepat mendefinisikan urutan operasi hingga sedemikian rupa sehingga setiap aturan yang efektif, jelas hingga sedemikian rupa sehingga urutan berakhir dalam waktu yang terbatas.

5. ﻿﻿﻿**Andrey Andreyevich Markov**: Algoritma adalah hal umum untuk dipahami sebagai suatu keputusan yang tepat untuk mendefinisikan proses komputasi yang mengarahkan dari data awal hingga hasil yang diinginkan.

Jika dikolaborasi dari definisi algoritma di atas maka definisi dari algoritma adalah:

> suatu upaya dengan urutan operasi yang disusun secara logis dan sistematis untuk menyelesaikan suatu masalah untuk menghasilkan suatu output tertentu.

Dalam komputasi, algoritma sangat penting karena berfungsi sebagai prosedur sistematis yang diperlukan komputer. Algoritma yang baik adalah bagaikan menggunakan alat yang tepat di bengkel. Penggunaan algoritma yang salah adalah bagaikan mencoba memotong sepotong kayu dengan menggunakan gunting yang tentu tidak efektif. Penggunaan gunting tersebut juga akan membutuhkan waktu yang lama dalam menyelesaikan permasalahan.

Setiap algoritma juga memiliki biaya yang berbeda dan waktu perjalanan yang berbeda. Dengan naik taksi misalnya, adalah cara tercepat, tapi juga yang paling mahal. Naik angkot, jauh lebih murah akan tetapi memakan waktu lebih banyak dari naik taksi, begitu juga dengan naik kereta, menunggu jadwal kereta, singgah di setiap stasiun dan walaupun bebas hambatan. Setiap pilihan punya kelebihan dan kekurangan.

