---
tags:
  - algoritma_pemprograman
  - materi_1_AP
---
## 02. Alasan Menggunakan Algoritma

stilah algoritma digunakan dalam ilmu komputer atau informatika untuk mendeskripsikan metode pemecahan masalah yang terbatas, deterministik, dan efektif sesuai tujuan implementasi suatu program komputer. 

Algoritma merupakan salah satu bidang/bagian dari ilmu komputer dan objek penelitian utama di lapangan sampai saat ini. Algoritma adalah prosedur pemecahan masalah dalam bahasa sangat alami (bahasa manusia), langkah-langkah pemecahan masalah dalam algoritma nantinya akan dituangkan menjadi program komputer untuk mempercepat/mengotomasi penyelesaian masalah.

Sedangkan untuk bahasa pemrograman yang digunakan untuk menuangkan algoritma kedalam bahasa program sangat tergantung selera dan penguasaan pada individu programmer.

Salah satu alasan utama mempelajari algoritma dilihat dari kacamata disiplin ilmu adalah 

> bahwa algoritma adalah sebuah keterampilan yang memberi potensi untuk memecahkan masalah serumit apapun dengan waktu peneyelesaian proses/eksekusi singkat, bahkan mungkin bisa meringkas langkah kerja yag tidak efisien menjadi otomatis.

Dalam sebuah aplikasi bisa saja memproses jutaan objek, fungsi atau procedure (langkah-langkah kerja) penyelesaian masalah. Program yang dirancang dengan menggunakan algoritma yang tepat sangat mungkin membuat program jutaan kali lebih cepat dibanding dengan program dengan sebuah algoritma dengan desain asal-asalan. 

Algoritma yang tepat akan memberikan efek yang signifikan terhadap waktu dan tenaga. Tidak sedikit perusahaan yang saat ini mau dan rela menginvestasikan uang tambahan untuk membeli dan memasang komputer baru untuk mempercepat pekerjaan mereka, tidak hanya perangkat keras, mereka mau menggunakan/membeli (membayar lisensi) sebuah algoritma untuk kepentingan perusahaan.


#### 2.1 Alasan Mengadopsi Algoritma Berdasarkan Disiplin Ilmu

1. **Efisiensi**: Untuk mengukur sebuah algoritma yang efisien harus mempertimbangkan efisiensi waktu-CPU dan memori. Terkadang programmer hanya berhenti kepada hasil tepat, akan tetapi tidak mempertimbangkan waktu dan memori yang terkuras oleh algoritma yang digunakan. Basis untuk membuat algoritma adalah efisiensi waktu, memori dan keluaran yang tepat. Walaupun tidak bisa dielakkan bahwa bahwa setiap orang akan memiliki cara berpikir/logika dalam menyelesaikan masalah yang berbeda-beda walau menghasilkan solusi yang sama. Dalam algoritma kecepatan dan ruang memori harus mampu diseimbangkan untuk menghasilkan solusi cepat dan tepat.

2. ﻿﻿﻿**Abtraksi**: Kelebihan dari pada algoritma adalah mampu memperlihatkan sebuah permasalahan yang tingkat kerumitannya besar lalu kemudian dapat diurai menjadi kelihatan mudah dan sederhana, gambaran kerumitan terkikis dengan alur algoritma yang tersusun baik dan jelas.

3. ﻿﻿﻿**Reusability**: Algoritma adalah metode bukan program, artinya bahwa algoritma harus mampu digunakan tanpa melihat bahasa pemrograman yang digunakan, dapat digunakan kembali dan dan bahkan berkali-kali pada pada berbagai situasi untuk menerapkan dalam bahasa pemrograman apapun.
