---
tags:
  - algoritma_pemprograman
  - materi_1_AP
---
## 03. Pengertian Program dan Bahasa Pemprograman

Program dan Bahasa Pemrograman adalah sebuah istilah yang tidak bisa dipisahkan. Program adalah set intruksi dan bahasa pemrograman adalah intruksi standar dalam membuat program.

#### 3.1 Program

Program adalah satu set intruksi yang berkode yang dapat dimengerti oleh komputer untuk memecahkan masalah atau menghasilkan hasil yang diinginkan. Terdapat dua macam kelompok besar program komputer, yaitu:

1. **Sistem Operasi Komputer (Computer Operating System atau lebih di kenal dengan OS)**, yakni program komputer yang menyediakan intruksi paling mendasar yang digunakan komputer dalam operasinya. OS merupakan perangkat lunak sistem yang mengelola perangkat keras komputer, sumber daya perangkat lunak, dan menyediakan layanan umum untuk program komputer lainnya. Contoh Sistem Operasi Windows, Linux, MacOS.

2. **Program Aplikasi**, yang berjalan pada sistem operasi dan melakukan pekerjaan sesuai tujuan kehendak kita misal pengolah kata, perhitungan (olah data), presentasi video, suara dan sebagainya. Suatu program umumnya ditulis dengan menggunakan suatu bahasa pemrograman tingkat tinggi, seperti: Java, C/C++, Python, PHP dan sebagainya. Pada awal kehadirannya program komputer dibuat dengan bahasa tingkat rendah, seperti: Bahasa Assembly atau bahasa mesin. Kehadiran generasi bahasa pemrograman tingkat tinggi menjadikan bahasa pemrograman tingkat rendah menjadi kurang diminati, penyebab utamanya adalah bahasa pemrograman tingkat tinggi lebih menyerupai bahasa manusia.


#### 3.2 Bahasa Pemprograman Pertama

##### 1834 
Bahasa Pemrograman pertama di dunia sudah berusia lebih dari 100 tahun. Ditulis oleh seorang wanita bernama Augusta Ada Byron yang lahir pada 10 Desember 1815. Dia adalah putri penyair ternama, Lord Byron. Lima pekan setelah Ada Lahir, ibunya minta cerai dari ayahnya dan hak asuh jatuh kepada Lady Byron. Alasan kuat perceraian kedua orang tuanya adalah karena ibunya tidak ingin anaknya kelak mengikuti jejaknya ayahnya menjadi seorang penyair. Berbagai upaya dilakukan oleh ibunya untuk mengalihkan anaknya dari dunia syair, diantaranya adalah dengan mengajaknya dan mengenalkannya kepada banyak ilmuwan dan ahli matematik, walaupun pada kenyataannya bahwa darah ayahnya tidak benar-benar hilang dari dirinya.

Terbukti pada usia 30 tahun, dia mencampur adukkan ilmu matematika dengan imajinasi, dan dituangkan dalam bentuk tulisan-tulisan metafora. Pada usia 17 tahun, Ada diperkenalkan ke Mary Somerville, seorang wanita luar biasa yang menerjemahkan karya LaPlace ke dalam bahasa Inggris. Mrs. Somerville memotivasi Ada untuk memperkuat ilmu matematikanya, mencoba membentuk pola pikir Ada yang menyatukan ilmu matematika dan teknologi yang layak digunakan oleh manusia. Pada suatu pesta makan malam pada bulan November 1834, Mrs. Somerville mendengar ide Babbage untuk membuat mesin penghitung baru yaitu mesin analitikal, dengan kemampuan bukan hanya bisa memprediksi akan tetapi mesin tersebut bisa memberikan misi futuristik dan hal ini memberi titik awal menemukan bahasa programnya yang pertama.

##### 1843
Pada tahun 1843 presenter Lady Lovelace meramal bahwa kelak mesin semacam itu dapat digunakan untuk menyusun dan memainkan alat musik, dapat menghasilkan gambar ilmiah dan yang praktis digunakan. Hal tersebut terbukti tersedia pada saat ini.

##### 1871
Babbage mengerjakan rencana mesin baru ini dan menseminarkan perkembangannya di Turin, Italia pada musim gugur tahun 1871. Seorang ahli matematik Italia bernama Menabrea, menulis sebuah rangkuman dari apa yang Babbage uraikan dan menerbitkan sebuah artikel berbahasa Perancis tentang perkembangan mesin analitikal tersebut. Ada menerjemahkan dan mengurai tulisan Menabrea tersebut, kemudian memperlihatkan hasilnya kepada Babbage. Babbage merasa kagum dengan tulisan Ada yang 3 kali lebih panjang dari tulisan Menabrea. Dari hasil tulisan Ada, Babbage menyarankan untuk menjadikan artikelnya sendiri dan kemudian mempublikasikan secara luas. Catatan ilmiah yang penuh fakta dan fantasi tersebut yang bakal menjadi penemuannya yang dituangkan kedalam mesin analitikal. 

Seiring berjalannya waktu, beberapa ilmuwan matematik menyarankan kepada Babbage dan Ada agar menyusun rencana agar mesinnya bisa menghitung angka Bernoulli. Dan rencana inilah, yang sekarang dianggap sebagai "Program Komputer" pertama, Babbage sebagai pembuat perangkat kerasnya dan Ada yang membuat dan menambahkan perangkat lunaknya. 

##### 1978
Pada tahun 1978, Departemen Pertahanan A.S. mengembangkan software pertamanya dan diberi nama "ADA" untuk menghormati Ada Byron.


#### 3.3 Programmer dan Bahasa Pemrograman

##### 3.3.1. Programmer
Programmer adalah orang yang secara profesional bertanggung jawab atas perangkat lunak. Pada umumnya masyarakat berfikir bahwa semua programmer itu pada dasarnya melakukan hal dan pekerjaan yang sama, tapi sesungguhnya tidak demikian. Profesi programmer banyak memiliki spesialisasi yang terdefinisi dengan jelas, bahkan banyak bidang yang begitu berbeda satu dengan yang lain, sehingga tidak serupa sama sekali (kecuali persamaan orientasi, yaitu pada komputer).

##### 3.3.2. Pemrograman Sistem dan Pemrograman Aplikasi
Kedua kelompok terbesar adalah pemrograman sistem dan pemrograman aplikasi. Pemrograman sistem adalah aktivitasnya khusus pada pemrograman perangkat lunak sistem komputer (sistem operasi) dan jenis-jenis system control program. Pemrograman aplikasi adalah bertujuan menghasilkan perangkat lunak yang menyediakan layanan kepada pengguna secara langsung yang berjalan di atas sistem operasi.

##### 3.3.3. Bahasa Pemrograman
Bahasa Pemrograman (Programmming Language) adalah bahasa formal yang terdiri set intruksi untuk komputer yang menghasilkan keluaran. Bahasa Pemrograman digunakan dalam pemrograman komputer untuk mengimplementasikan algoritma. Bahasa pemrograman memungkinkan seseorang programmer dapat menentukan secara presisi data mana yang akan diolah oleh komputer. Hanya ada satu bahasa pemrograman yang benar-benar dapat dipahami dan dijalankan oleh komputer apapun, yaitu kode biner aslinya

'O' dan '1'.

Klasifikasi bahasa pemrograman tidaklah baku. Secara umum terdapat 3 (tiga) klasifikasi bahasa pemrograman, yaitu klasifikasi bahasa pemrograman tingkat rendah, tingkat menengah, dan tingkat tinggi.

1. **Bahasa pemrograman tingkat rendah**:  Bahasa pemrograman tingkat rendah atau biasa disebut dengan bahasa mesin, satu-satunya bahasa yang langsung diolah tanpa kompilasi terlebih dahulu. Bahasa pemrograman ini ditulis dengan kode-kode mesin.

2. **Bahasa pemrograman tingkat menengah**: Bahasa pemrograman tingkat menengah atau biasa disebut dengan bahasa rakitan (Assembly), yaitu memberikan perintah untuk komputer dengan memakai kode-kode singkat (kode mnemonic), contohnya kode mesin: MOV, SUB, CMP, JMP, JGE, JL, LOOP. Contoh bahasa pemrograman ini adalah Assembler, Microsoft Macro Assembler (MASM).

3. **Bahasa pemrograman tingkat tinggi**: Bahasa pemrograman tingkat tinggi di awali kemunculannya pada pemrograman generasi ke-3 dan hingga generasi ke-5. Perkembangan bahasa pemrograman dari generasi ke generasi mengalami kemajuan pesat ditandai dengan bahasa sudah lebih banyak menggunakan keyword bahasa manusia, pemrograman berorientasi obyek, pemrograman berbasis web bahkan dengan sistem cloud, pemrograman berasis data dan bahkan yang lebih maju lagi adalah pemrograman mobile. Contoh bahasa pemrograman tingkat tinggi adalah Visual Basic, Delphi, Pascal, PHP, dan Java.

