---
tags:
  - algoritma_pemprograman
  - materi_1_AP
---
## 06. Ciri ciri dan Manfaat Mempelajari Algoritma


#### 6.1 Ciri Ciri Algoritma

Ciri-ciri dari algoritma adalah sebagai berikut:
1. ﻿﻿﻿Ada input/masukan dan output/keluaran.
2. ﻿﻿﻿Memiliki proses tertentu.
3. ﻿﻿﻿Prosesnya merupakan pola pikir dan logis dalam menghasilkan output.
4. ﻿﻿﻿Prosesnya memiliki intruksi yang jelas dan tidak ambiguitas
5. Memiliki stopping role atau jika pada keadaan tertentu mengalami proses iterasi yang berlebihan maka ada proses pemberhentian.


#### 6.2 Manfaat Mempelajari Algoritma

1. **Meningkatkan kemampuan berfikir secara logis**. Logika dan algoritma pemrograman menjadi suatu hal yang sangat penting dalam membuat atau mengembangkan sebuah produk. Kesalahan logika yang digunakan, tentu akan berakibat fatal terhadap produk yang akan dikembangkan, selain error, tentu produk yang dikembangkan tidak akan sesuai dengan apa yang kita inginkan walaupun programmer telah berhasil membuat dalam program.

2. **Mengembangkan cara berfikir dengan sistemastis**. Dalam membuat sebuah algoritma harus secara urut dan sistematis begitu juga dengan program hasil penerapan dari algoritma, seseorang akan dihadapkan pada urutan-urutan yang disusun secara sistematis. Urutan-urutan harus terstruktur dan tidak boleh terbolak-balik baik penyusunannya maupun penulisannya, agar program yang dibangun dapat berjalan dengan baik dan benar.

3. ﻿﻿﻿**Mempertajam analisis ketika pembuatan program**. Ketika membuat algoritma maupun program terkadang muncul kesalahan-kesalahan dalam penyelesaiannya, misalnya program yang dibangun error saat diverifikasi atau di-build. Permasalahan ini akan memerlukan sedikit ketelitian untuk mengatasinya yaitu dengan melakukan pengecekan ulang kode program yang dibuat, pengecekan yang berulang-ulang akan membawa pada pelatihan menganalisis permasalahan dan meningkatkan ketelitian dalam membuat sebuah program dan membuahkan hasil program yang baik.

4. ﻿﻿﻿**Meningkatkan kemampuan dalam mengatasi masalah**. Tujuan utama algoritma adalah menyelesaikan masalah, jadi kita akan dilatih untuk menyelesaikan sebuah permasalahan, bahkan sampai pada memprediksi masalah yang akan muncul dan bagaimana mengelolanya. Secara tidak sadar, pola ini akan terbawa dalam kehidupan sehari-hari untuk menghadapi berbagai macam permasalahan yang terjadi. Kita secara tidak sadar akan berpikir secara logis dan sistematis.