---
tags:
  - algoritma_pemprograman
  - materi_3_AP
---
## 08. Instalasi IDE Eclipse

Untuk instalasi IDE Eclispe dengan langkah-langkah sebagai berikut:

1. ﻿﻿﻿Pastikan file eclipse-inst-win64.exe sudah siap, pastikan komputer Anda terkoneksi dengan internet.
2. ﻿﻿﻿Pastikan file eclipse-inst-win64.exe terpilih dan kemudian lakukan klik kanan sampai muncul menu pop up, lalu pilih menu "Run as administrator".
3. Hingga splash secreen instalasi berjalan.
4. Pada window pilihan paket pilihlah dengan cara klik paket "Eclipse IDE for Java Developers".
5. Pada pilihan paket "Eclipse IDE for Java Developers"', ubah folder instalasi menjadi "C: leclipse\java-2018-09" dan untuk memulai instalasi klik tombol "INSTALL".
6. Pada proses instalasi akan tampak progress bar yang menunjukkan proses instalasi sementara berjalan.
7. Setelah muncul Window Lisensi, centang opsi "Remember accepted licenses" dan kemudian klik tombol "Accept".
8. Selanjutnya tunggu hingga proses instalasi berhasil dengan sempurna, hingga tampak seperti gambar di bawah, untuk menjalankan IDE Eclispe pertama kali, klik tombol "LAUNCH"
9. Splash Screen dari IDE Eclipse
10. Pada Window "Select a directory as workspace", pilihlah folder di mana Anda akan menyimpan file-file Java yang Anda buat, usahakan sama dengan folder seperti pada gambar di bawah walau drive nya berbeda. Di bawah saya menyimpannya pada folder "Latihan Java" dan disimpan pada drive "D: 1", sesuaikan drive yang ada di komputer Anda.
11. Selanjutnya klik tombol "Launch", dan tunggu hingga IDE Eclipse terbuka dengan sempurna.
12. Kemudian klik File → Close.