---
tags:
  - bahasa_indonesia
  - materi_5_IND
---
## Situasi Kegiatan Berbicara Formal

Keformalan situasi berbicara menyebabkan seseorang melakukan kegiatan berbicara formal. Situasi berbicara formal tidak sebebas berbicara nonformal. Berbicara formal terbatas oleh ruang, waktu, dan jumlah serta pihak yang terlibat dalam kegiatan berbicara. Situasi semacam inilah yang mengikat kegiatan berbicara formal

#### 1. Berbicara Formal Dibatasi oleh Waktu

Tidak sembarang waktu dapat digunakan untuk melakukan kegiatan berbicara formal. Banyak aspek yang harus dipersiapkan, misalnya penentuan pembicara, topik, jumlah dan keterlibatan peserta, dan pembiayaan. Untuk menyiapkan itu semua memerlukan waktu yang cukup. Kecukupan waktu persiapan dapat menjamin kegiatan berbicara formal berlangsung sesuai dengan yang diharapkan

#### 2. Berbicara Formal Dibatasi oleh Tempat

Tidak sembarang tempat dapat digunakan untuk melaksanakan kegiatan berbicara formal. Kegiatan berbicara yang menghadirkan orang-orang penting, baik peserta maupun pembicara, tentu perlu tempat yang representatif

Presentasi dibatasi oleh ruang yang mengandung pengertian bahwa kegiatan berbicara formal harus dilakukan di tempat tertentu, yaitu tempat yang telah dipersiapkan terlebih dahulu

#### 3. Berbicara Formal Terkait Jumlah dan Pihak yang Terlibat

Jumlah peserta atau partisipan dalam kegiatan berbicara formal cenderung terbatas. 

Selain jumlah pihak-pihak yang terlibat, kegiatan berbicara formal juga sangat memperhatikan keikutsertaan peserta. Pembicara harus orang yang memiliki kompetensi di bidang yang relevan dengan topik yang dibahas. Begitupun peserta merupakan sekelompok orang yang memiliki latar belakang profesi yang relevan juga dengan topik yang dibahas dalam kegiatan berbicara tersebut

#### 4. Pra-Berbicara Formal

Untuk dapat berbicara dengan baik di hadapan audiensi diperlukan persiapan seperti yang dijelaskan Munir (2013) berikut ini:

##### Memiliki keberanian dan tekad yang kuat.
Keberanian merupakan hal yang sangat mendasar. Tanpa keberanian atau keberanian yang setengah-setengah akan mengakibatkan kacaunya pembicaraan. Tekad yang kuat akan menghilangkan keragu-raguan dan menambah kepercayaan terhadap diri sendiri. Memiliki keberanian dan tekad yang kuat sangat membantu pembicara dalam menghilangkan ketegangan atau demam panggung.

##### a. Menguasai materi.
Seorang pembicara harus menguasai materi yang akan dibicarakan sehingga dapat menyampaikan gagasan-gagasan secara lancar dan teratur. Di samping itu, pembicara dituntut bertanggung jawab terhadap materi yang akan disampaikan. Untuk itu pembicara harus banyak membaca.

##### b. Memahami proses komunikasi massa.
Untuk dapat memahami proses komunikasi massa, pembicara dapat mengawali dengan analisis pendengar dan situasi. Hal ini akan membuat pembicara sanggup beraksi dengan cepat dan tanggap.

##### c. Menguasai bahasa yang baik dan lancar.
Jika pembicara menguasai bahasa dengan baik dan lancar, otomatis akan mempunyai perbendaharaan kosakata yang memadai. Dengan kosakata yang memadai, pembicara akan mampu berimprovisasi dengan baik pula.

##### d. Melakukan pelatihan yang memadai.
Pelatihan merupakan syarat mutlak dalam berbicara di depan umum, khususnya untuk para pemula. Pelatihan yang memadai akan meningkatkan rasa percaya diri. Dengan kata lain, kegiatan yang dipersiapkan dengan baik akan memperoleh hasil yang baik. 