---
tags:
  - bahasa_indonesia
  - materi_5_IND
---
## Tahapan Tahapan Berbicara Formal

Pada tahap persiapan ini ada beberapa hal yang dapat dilakukan oleh seorang pembicara, yaitu (1) penentuan topik, (2) penentuan tujuan, (3) pengumpulan referensi, (4) penyusunan kerangka, dan (5) berlatih

#### 1. Penentuan Topik

Biasanya ada dua jenis penentuan topik, yaitu topik tersebut telah ditentukan oleh panitia yang mengundang pembicara dan topik yang ditentukan sendiri oleh pembicara

jika penentuan topik tersebut diserahkan sepenuhnya kepada pembicara, Miadar dan Mukti U.S. (1992: 39) mengungkapkan hal-hal berikut dapat menjadi bahan pertimbangan

##### a. Topik Harus Menarik

kemenarikan sebuah topik harus diukur dari sudut pembicara dan pendengar. Hal-hal yang harus dipertimbangkan selanjutnya agar topik yang telah ditentukan itu menarik sebagai berikut.
	1. merupakan masalah yang menyangkut persoalan bersama;
	2. merupakan jalan keluar dari persoalan yang sedang dihadapi mengandung konflik pendapat;
	3. tidak melampaui dan terlalu mudah untuk daya tangkap pendengar;
	4. masalah yang disampaikan sesuai dengan waktu yang disediakan;

##### b. Topik tidak terlalu luas dan juga tidak terlalu sempit.

##### c. Topik yang dipilih hendaklah belum banyak diketahui pendengar.

##### d. Topik-topik yang dipilih juga hendaklah jangan yang tidak Anda ketahui dan kurang didukung bahan dan sumber-sumber bahan yang cukup. 


#### 2. Penentuan Tujuan

Banyak tujuan yang dapat dicapai melalui kegiatan berbicara. Supriyana (2007:1.7–1.13) mengemukakan bahwa sedikitnya ada sembilan tujuan berbicara formal, yaitu 
1) kebutuhan sosial, 
2) ekspresif, 
3) ritual, 
4) instrumental, 
5) meyakinkan, 
6) memengaruhi, 
7) memperluas wawasan, 
8) menggambarkan, dan 
9) menceritakan

#### 3. Pengumpulan Referensi

Satu hal yang harus menjadi pegangan seorang pembicara dalam mencari referensi adalah keautentikan referensi yang dijadikan pendukung dalam berbicara. Keautentikan referensi menjadi bahan pertimbangan agar uraian dalam pembicaraan dapat dipertanggungjawabkan.

Referensi berguna bagi pembicara untuk pertanggungjawaban kebenaran materi tuturan

#### 4. Pengorganisasian Gagasan

Kerangka dalam kegiatan berbicara berfungsi untuk membimbing arah pembicaraan. Dengan kerangka ini, pembicara dapat mengatur keluasan dan kedalaman gagasan yang diuraikannya sehingga uraiannya terfokus pada satu pokok pembicaraan.

Topik yang telah ditentukan dengan segala pertimbangannya dipecah-pecah menjadi beberapa subtopik yang menunjukkan hubungan bagian


#### 5. Berlatih

Berlatih merupakan tahapan terakhir dalam persiapan. Berlatihlah dalam kualitas dan kuantitas yang mendukung dan terarah. Banyak cara dapat dilakukan dalam berlatih. Latihan dapat dilakukan dengan cara sendiri atau meminta bantuan pihak lain


