---
tags:
  - bahasa_indonesia
  - materi_5_IND
---
## Pengertian, Komponen, dan Jenis Presentasi

#### 1. Pengertian Presentasi

Presentasi adalah suatu kegiatan berbicara di hadapan pihak lain yang yang sifat kolektif, yakni sekelompok orang dalam berbagai skala (kecil/sedikit atau besar/banyak). Presentasi merupakan kegiatan pengajuan suatu topik, pendapat atau informasi kepada orang lain. 

Dalam Kamus Besar Bahasa Indonesia, ada lima batasan tentang presentasi, yaitu:
1. pemberian (tentang hadiah);
2. pengucapan pidato (pada penerima suatu jabatan);
3. perkenalan (tentang seseorang kepada seseorang, biasanya kedudukannya lebih tinggi);
4. penyajian atau pertunjukan (tentang sandiwara, film, dan sebagainya) kepada orang-orang yang diundang;
5. menyajikan dan mengemukakan (dalam diskusi, ceramah, dan sebagainya

>Triwidodo dan Kristanto (2004: 147) mengemukakan bahwa presentasi merupakan suatu bentuk laporan lisan mengenai suatu fakta tertentu kepada komunikan. Komunikan adalah pihak yang menjadi sasaran komunikasi. Hal ini berarti presentasi dapat berlangsung dalam dua bentuk, yaitu lisan dan tulisan


>Sutomo (2007: 1) mengatakan bahwa presentasi adalah suatu kegiatan aktif yang dilakukan seorang pembicara untuk menyampaikan dan mengomunikasikan ide dan informasi kepada sekelompok pendengar. Jadi, presentasi merupakan kegiatan yang dilakukan secara aktif dengan melibatkan orang lain selain pembicara


>Triwahyuni dan Kadir (2003: 1) mengemukakan bahwa presentasi merupakan kegiatan yang penting dalam mengomunikasikan suatu gagasan kepada orang lain dengan berbagai tujuan, misalnya untuk menarik pendengar agar membeli produk, menggunakan jasa, atau untuk kepentingan orang lain

Berdasarkan beberapa pendapat di atas, dapat disimpulkan bahwa presentasi adalah kegiatan berbicara untuk menyampaikan informasi dan gagasan secara verbal kepada pihak dengan tujuan tertentu

#### 2. Komponen Presentasi

Berkaitan dengan komponen presentasi, Binhar (2016) mengemukakan lima komponen dalam presentasi sebagai berikut:

##### a. Komunitor

Dalam kegiatan presentasi, komunikator sering disebut presenter, yaitu orang yang menyampaikan presentasi. Untuk melakukan presentasi dengan sukses, sebagai seorang presenter harus memiliki kriteria sebagai berikut.

1. menguasai materi dan bahasa dengan baik;
2. mempunyai keberanian;
3. memiliki ketenangan;
4. sanggup menampilkan gagasan secara lancar dan teratur;
5. sanggup mengadakan reaksi yang cepat dan tepat terhadap situasi apapun yang mungkin timbul saat presentasi; dan
6. memperlihatkan sikap yang tidak kaku

##### b. Siap Pakai
Presentasi dilaksanakan karena ada pesan yang ingin disampaikan kepada pihak lain. Pesan ini bisa berbeda-beda tergantung topiknya, misalnya hasil penelitian, produk, dan jasa.

##### c. Akurat, Memadai, dan Lengkap
Media maksudnya alat atau sarana yang dijadikan sebagai pendukung dalam presentasi karena pesan tidak hanya disampaikan secara verbal atau diucapkan, tetapi juga dapat secara nonverbal (penekanan suara, gestur/mimik, dan tatapan mata), dan visual (powerpoint).

##### d. Penerima pesan
Penerima pesan adalah pendengar. Mereka adalah orang-orang yang berkepentingan untuk mendengarkan presentasi.

##### e. Efek pesan
Efek pesan adalah pengaruh yang muncul dari pendengar setelah menyampaikan mendengarkan presentasi. Misalnya, setelah presentasi pendengar jadi mengetahui produk Anda dan membeli. Keberhasilan efek ini bagi pendengar sangat tergantung dari cara presenter menyiapkan dan menyampaikan presentasi. 


#### 3. Jenis Jenis Presentasi

Sebagai salah satu jenis kegiatan berbicara, presentasi dapat dilihat dari beberapa jenis. Edi (2016) mengemukakan empat jenis presentasi berikut

##### a. Presentasi dadakan (impromptu).
Presentasi dilakukan secara mendadak tanpa persiapan apapun. Dalam hal ini pembicara ditunjuk langsung untuk menyampaikan informasi kepada para pendengar.

##### b. Presentasi naskah (manuscript).
Untuk melakukan presentasi ini, presenter melakukan presentasi dengan membaca naskah yang sudah disiapkan sebelumnya.

##### c. Presentasi hafalan (memoriter).
Jenis presentasi yang dilakukan dengan cara menghapal teks yang telah disediakan. Berbeda dengan jenis manuscript, memoriter tidak menggunakan naskah dalam melakukan presentasi.

