---
tags:
  - bahasa_indonesia
  - materi_5_IND
---
## Tujuan dan Manfaat Presentasi


#### 1. Tujuan Presentasi

kegiatan presentasi memiliki beberapa tujuan. Edi (2016) mengemukakan lima tujuan kegiatan presentasi berikut:

##### a. Menginformasi
Presentasi dengan tujuan menginformasikan berisi informasi yang akan disampaikan kepada orang lain. Seorang presenter sebaiknya menyampaikan informasi secara rinci dan jelas sehingga pendengar dapat menerima informasi dengan baik dan tidak salah persepsi.

##### b. Meyakinkan
Presentasi berisi informasi, data, dan bukti-bukti yang disusun secara logis (masuk akal) dan sistematis sehingga presenter dapat meyakinkan pendengar tentang topik yang menjadi fokus pembahasan.

##### c. Membujuk
Presentasi ini dapat berupa bujukan, tetapi harus didukung dengan bukti-bukti. Melalui presentasi ini, presenter meyakinkan pendengar sehingga mau melakukan suatu tindakan sesuai dengan yang disarankan presenter.

##### d. Menginspirasi
Presentasi bertujuan untuk membangkitkan inspirasi dan memberikan motivasi kepada pendengar.MenghiburPresentasi bertujuan untuk memberi kesenangan kepada orang atau pendengar melalui informasi yang disampaikan dalam presentasi.


#### 2. Manfaat Presentasi

Selain memiliki tujuan, presentasi juga memiliki beberapa manfaat, dengan rincian berikut.

1. Sebagai bahan paparan suatu pokok bahasan inti;
2. Media pembantu untuk penjabaran dari materi pelajaran sekolah atau suatu proyek kerja;
3. Kesan lebih eksklusif karena melibatkan alat presentasi (profesional);
4. Pendengar biasanya akan lebih jelas jika disertai dengan media gambar dari presentasi itu sendiri; dan
5. Memupuk mental yang ada dalam diri presenter