---
tags:
  - bahasa_indonesia
  - materi_5_IND
---
## Teknik Presentasi

Edi (2016) membahas presentasi dilihat dari tiga aspek, yaitu penyiapan media, penyampaian presentasi, dan struktur presentasi

#### 1. Penyiapan Media

Media yang lazim digunakan dalam presentasi adalah slide power point. Ada teknik presentasi yang perlu diperhatikan dalam pembuatan slide presentasi.

- **Pilih tema desain yang relevan.**
  Sebuah slide yang baik akan mampu menjelaskan ide dan gagasan yang ingin disampaikan oleh seorang presenter. I harus memiliki kesesuaian dengan topik yang dibicarakan.
  
- **Hindari sajian teks panjang.**
  Pemakaian teks yang terlalu panjang dapat membuat slide tidak dapat terbaca oleh pendengar. Berdasarkan beberapa teori, maksimum lima baris teks dalam sebuah slide. Jadi, jika harus menampilkan teks dalam bentuk daftar, pastikan tidak lebih dari lima baris.
  
- **Gunakan alur yang teratur.**
  Slide yang baik memiliki alur yang teratur, dari pendahuluan, penjelasan/isi, hingga penutup.
  
- **Berikan multimedia yang relevan.**
  Untuk menambah daya tarik, slide dapat ditambahkan multimedia yang relevan, seperti gambar, animasi, audio, video.
  
- **Usahakan satu slide berisi satu pesan.**
  Slide presentasi yang baik hanya terfokus pada satu pesan.
  
- P**erhatikan karakter huruf dan ukuran huruf!**
  Karakter huruf dan ukuran huruf dalam slide harus proporsional dan sesuai dengan ilustrasi, tidak terlalu besar dan tidak terlalu kecil. 

#### 2. Penyampaian Presentasi

Berikut ini adalah teknik presentasi yang perlu diperhatikan pembicara saat akan menyampaikan presentasi.

- Persiapkan diri dan sering latihan; semakin banyak melakukan latihan, akan semakin mahir dalam presentasi. 
  
- Penampilan; menjaga penampilan pada saat presentasi juga sangat penting. Penampilan seseorang dapat meningkatkan rasa percaya diri.
  
- Persiapkan materi dan bahan; tentukan butir-butir penting (bukan slide yang penuh tulisan).
- Kuasai materi (menjabarkan secara lisan poin tersebut).
  
- Siapkan contoh pendukung.
  
- Susun materi dengan terstruktur.
  
- Cara penyampaian:
	- santai, sopan, dan tidak terburu-buru;
	- intonasi dan bahasa tubuh;
	- interaksi;
	- bahasa yang mudah;
	- selipkan selingan atau humor


#### 3. Struktur Presentasi

##### a. Pembukaan

Pembuka sangat penting karena di sinilah kesempatan untuk menarik perhatian pendengar tentang apa yang akan disampaikan, membangun kredibilitas Anda sebagai presenter bahwa Anda adalah orang tepat dan patut didengarkan dan menyampaikan garis-garis besar presentasi

##### b. Isi

Isi dari presentasi yang sudah dipersiapkan akan memudahkan dalam menyusun pembuka dan penutupnya. Dari topik yang ingin disampaikan cobalah untuk menguraikannya dalam beberapa poin utama. Kemudian dari poin-poin itu kembangkan lagi menjadi subpoin. Jangan lupa untuk memperhitungkan lama atau waktu yang ingin digunakan untuk presentasi, kira-kira berapa menit yang dibutuhkan untuk menyampaikan satu poin utama

##### c. Penutup

Untuk menimbulkan kesan yang menarik maka penutup harus menimbulkan kesan terakhir yang mendalam sehingga akan diingat oleh pendengar

