---
tags:
  - bahasa_indonesia
  - materi_5_IND
---
## Presentasi bagi Mahasiswa

Bagi mahasiswa, presentasi sering digunakan untuk beberapa keperluan berikut:

- Menginformasikan hasil penelitian atau kajian tentang konsep-konsep tertentu terkait dengan materi kuliah yang mereka ambil.
- Mengajukan permohonan dukungan dana (beasiswa) dari pihak tertentu terkait dengan rencana studi lanjut.
- Mempertahankan hasil temuan penelitian ilmiah yang terkait dengan lomba karya ilmiah mahasiswa atau tugas akhir studi (skripsi, tesis, dan disertasi); dan
- Melamar pekerjaan setelah mereka lulus kuliah. 

#### Presentasi Berkualitas

Binhan (2016) mengemukakan cara-cara berikut perlu diperhatikan dan dilakukan seorang mahasiswa agar presentasi berkualitas

##### 1. Mulailah dengan membuat makalah yang baik

biasanya materi presentasi merupakan hasil kajian atau penelitian tentang suatu masalah, baik yang ditentukan dosen maupun oleh mahasiswa sendiri. Langkah pertama yang harus dilakukan mahasiswa adalah menyusun makalah dengan baik.Sistematika yang lazim dibuat mahasiswa adalah pendahuluan, isi, dan penutup. Apapun makalahnya, mahasiswa tetap harus tetapkan tujuan makalahnya karena tujuan ini akan menjadi sasaran presentasi

##### 2. Kerjakan materi presentasi secara bersama sama

Jika makalah disusun secara kelompok, jangan biasakan makalah dibuat oleh salah satu anggota kelompok saja. Libatkanlah semua anggota kelompok untuk menyusun makalah dengan teknik pembagian tugas yang ditentukan bersama. jika dibuat secara bersama-sama, semua anggota kelompok akan mengetahui isi makalah yang akan dipresentasikan. Hal ini perlu diperhatikan karena menyusun makalah juga merupakan bagian dari proses pembelajaran

##### 3. Membuat media tayangan yang baik

Media presentasi apapun jenisnya haruslah menjadi bagian integral dari presentasi. Pertimbangan fungsional menjadi sangat penting, yakni memudahkan presenter menyampaikan materi untuk mencapai tujuan presentasi dan membantu pendengar untuk memahami materi dengan efektif dan efisien. Oleh sebab itu, media presentasi harus menjadi bagian kinerja profesional seorang presenter

##### 4. Melakukan latihan secara bersama sama

Setelah media presentasi, misalnya slide, dibuat lakukanlah latihan. Pahami seluruh bagian-bagian materi yang akan dipresentasikan. Jika perlu, buatlah perkiraan-perkiraan pertanyaan dan tanggapan yang akan diajukan pendengar, seperti dosen atau peserta presentasi lainnya

##### 5. Buka presentasi dengan menarik

Dalam presentasi materi kuliah, presenter dapat menggunakan pembukaan dengan cara menjelaskan maksud dan tujuan, menggunakan kutipan, data dan fakta, atau cerita. Semua itu tergantung dari materi yang akan disampaikan dan kesan apa yang ingin dibangun di awal presentasi

##### 6. Sampaikan Materi dengan meyakinkan

Sesuatu yang meyakinkan akan lebih mudah diterima oleh pendengar dari pada sesuatu yang meragukan. Selain itu, perhatikan intonasi suara, variasi suara, kontak mata, gerakan tangan, atau bahasa tubuh. Karena sesuatu yang disampaikan, tidak akan cukup kuat jika tidak didukung oleh aspek nonverbal

##### 7. Penanggalan secara kronologis

Dalam presentasi kelompok, perlu diperhatikan transisi pergantian presenter. Presenter yang lebih dulu harus membuat transisi yang mengarahkan ke presenter selanjutnya. Bagi presenter selanjutnya, dapat mengulas sedikit apa yang disampaikan presenter sebelumnya, baru ia menyampaikan apa yang perlu ia sampaikan

##### 8. Tutup Presentasi dengan mengesankan

Jika dalam pembukaan dibangun kesan pertama yang menarik, dalam penutupan presentasi perlu dibangun kesan yang mendalam. Harapannya pendengar mengingat apa yang disampaikan setelah mendengarkan presentasi. Caranya terbaik dalam menutup presentasi materi kuliah adalah dengan menyampaikan rangkuman materi atau gagasan yang sudah disampaikan

##### 9. Hadapi sesi tanya jawab dengan cemerlang

Baik dalam presentasi individual maupun kelompok, jika presenter memahami dan siap menghadapi sesi tanya jawab dengan baik, presenter akan sukses, tidak hanya dalam sesi tanya jawab, tetapi juga sukses melakukan keseluruhan presentasi. Untuk itu, persiapan bersama sangat diperlukan