---
tags:
  - bahasa_indonesia
  - materi_6_IND
---
## 09. Hubungan Ejaan atau Tanda Bada dan Makna Kalimat

Penggunaan ejaan yang berbeda dalam kasus yang dianggap sama dapat menimbulkan perbedaan makna kalimatnya. Meskipun tidak semua persoalan penggunaan ejaan selalu terkait dengan karya ilmiah, pemahaman terhadap ejaan haruslah komprehensif. 

Perhatikan kalimat (1) dan (2) berikut :

1) Dalam pembelajaran berbasis alam tersebut peran Ibu Siti Fatimah tidak dapat diremehkan. Dia telah bekerja keras dari awal sampai akhrir program.
   
2) Dalam pembelajaran berbasis alam tersebut peran ibu Siti Fatimah tidak dapat diremehkan. Dia telah bekerja keras dari awal sampai akhrir program

Jelas, kedua kalimat itu memiliki makna yang berbeda, khususnya pada frasa “Ibu Siti Fatimah” dan “ibu Siti Fatimah”. 

Pada (1) orang yang dianggap berjasa adalah seorang wanita bernama Siti Fatimah yang kita hormati dengan panggilan “Ibu”. 

Sementara itu, pada (2) orang yang dianggap berjasa adalah ibu dari Siti Fatimah. 

Celakanya adalah ketika seorang penulis dan pembaca tidak mengetahui bahwa kedua kalimat itu berbeda makna. Kalau kesalahan penulisan itu terjadi dalam penulisan dokumen-dokumen penting alangkah bahayanya kesalahan tersebut “hanya” karena ejaan dan tanda baca. Perhatikan juga kalimat (3) dan (4) berikut

3) Penulis buku itu bernama lengkap Dr. Sutrisno Hadi, M.A.
4) Penulis buku itu bernama lengkap Dr. Sutrisno Hadi M.A

Kalimat (3) dan (4) dibedakan oleh penggunaan tanda koma. 

Pada (3) singkatan M.A. adalah gelar master dari luar negeri atau Perguruan Tinggi Indonesia yang sudah memperoleh peringkat internasional. Tanda koma digunakan untuk memisahkan antara nama orang dan gelar yang disandangnya. 

Pada (4) singkatan M.A. adalah bentuk singkat dari nama orang


