---
tags:
  - bahasa_indonesia
  - materi_6_IND
---
## 10. Hubungan Ejaan dan Penghematan Ungkapan

Pada pelbagai kasus, ejaan dapat membuat sebuah uraian menjadi lebih singkat. Perhatikan kalimat (5) berikut.

5) Yang paling kita perlukan dari pertemuan ini adalah adanya feed-back ‘balikan’. 

Pada kalimat (5) penggunaan tanda petik tunggal mengandung pengertian tertentu, yakni kata yang ada di dalam tanda petik tunggal mengandung makna, terjemahan, atau penjelasan kata ungkapan asing. Tidak perlu lagi dipaparkan bahwa ‘balikan’ adalah makna dari feed-back.

Perhatikan juga kalimat (6) dan (7) berikut!

6) Karya sastrawan legendaris berjudul Sang Raja telah memengaruhi cara pandang masyarakat terhadap sistem monarki yang selama ini sudah berjalan ratusan tahun.
   
7) Karya sastrawan legendaris berjudul “Sang Raja” telah memengaruhi cara pandang masyarakat terhadap sistem monarki yang selama ini sudah berjalan ratusan tahun.

Apa beda makna kedua kalimat tersebut? Cetak miring dan tanda petik pada kalimat (6) dan (7) mengandung pengertian yang berbeda.

Jika kalimat (6) yang dihasilkan sastrawan berupa buku, 

pada kalimat (7) yang dihasilkan sastrawan adalah puisi, lagu, atau artikel.

Pada kalimat (5), (6), dan (7) terungkap bahwa ejaan mampu menghemat sebuah pengungkapan. Tanpa harus dikemukakan secara panjang lebar, penggunaan ejaan tertentu dapat mewakili pengungkapan tersebut. Hal ini harus memperoleh penekanan dalam penulisan karya ilmiah. Apalagi, prinsip kehematan dan ekonomis harus menjadi perhatian penulis dalam mengembangkan karya ilmiah

