---
tags:
  - bahasa_indonesia
  - materi_6_IND
---
## 11. Unsur Ejaan dan Tanda Baca yang Seharusnya Memperoleh Penekanan

Banyak penulis yang sering tidak tepat menggunakan ejaan dan tanda baca dalam menulis karya ilmiah. Untuk itulah, dalam Kegiatan Belajar 2, beberapa ejaan dan tanda baca yang memperoleh penekanan adalah sebagai berikut: 

(1) tanda koma, (2) tanda hubung, (3) tanda pisah, (4) tanda titik dua, (5) tanda titik koma, (6) tanda petik, (7) tanda petik tunggal, (8) tanda kurung, (9) huruf kapital, (10) huruf miring, (11) huruf tebal, dan (12) penomoran

#### 1. Penggunaan Tanda Koma (,)

Tanda koma dalam EYD digunakan untuk pelbagai tujuan. Sebanyak empat belas aturan ditetapkan dalam pedoman tersebut. Ada yang bersifat problematis sehingga sering menimbulkan pelbagai persoalan bagi penulis dalam penggunaan dan pemahamannya. Demikian sebaliknya, ada tanda koma yang tidak problematis. Hal pertama yang problematis adalah tanda koma terkait dengan keterangan tambahan. Dalam bahasa ragam ilmiah, prinsip kehematan menjadi hal pokok yang harus diperhatikan. Bentuk yang lebih hemat tentu saja akan lebih dipilih oleh penulisnya

8) Peninggalan Kerajaan Majapahit yang ada di Blitar kini telah rusak oleh ulah manusia.
9) Peninggalan Kerajaan Majapahit, yang ada di Blitar, kini telah rusak oleh ulah manusia

Kalimat (8) dan (9) mempunyai makna yang berbeda. Apa yang ingin Anda katakan tentang peninggalan Kerajaan Majapahit? Apakah peninggalan Majapahit itu ada di pelbagai tempat dan yang ada di Blitar telah mengalami kerusakan? Atau, apakah peninggalan Kerajaan Majapahit itu hanya ada di Blitar dan satu-satunya peninggalan itu kini telah rusak? 

Kalimat (8) mengandung pengertian bahwa ada banyak peninggalan Kerajaan Majapahit. Selain di Blitar, peninggalan Kerajaan Majapahit, misalnya, ada di Malang, Mojokerto, Surabaya, dan lain-lain. 

Kalimat (9) mengandung pengertian bahwa peninggalan Kerajaan Majapahit hanya ada di Blitar


10) Koperasi nelayan itu didirikan oleh seorang tokoh masyarakat bernama Drs. Karyadi, M.A.
11) Koperasi nelayan itu didirikan oleh seorang tokoh masyarakat bernama Drs. Karyadi M.A. 

Penggunaan tanda koma sesudah nama orang pada kalimat (10) mengandung pengertian bahwa di belakang nama itu adalah singkatan gelar. 

Sementara itu, pada kalimat (11) singkatan di belakang nama orang bukanlah singkatan gelar, melainkan singkatan nama orang. 

Hal ini berbeda pada kasus penggunaan tanda koma yang benar dan tanpa koma yang salah seperti kalimat (12) dan (13) berikut:

12) Untuk kemajuan Indonesia diperlukan karakter positif pada bangsa Indonesia, yakni mau kerja keras, menghargai demokrasi dan berpandangan progresif.
13) Untuk kemajuan Indonesia diperlukan karakter positif pada bangsa Indonesia, yakni mau kerja keras, menghargai demokrasi, dan berpandangan progresif

Meskipun semua tahu bahwa kalimat (12) adalah kalimat yang tidak sepenuhnya benar karena menghindari tanda koma sebelum kata sambung “dan”, kalimat tersebut tetap dapat dipahami maknanya sama dengan kalimat (13). Kedua kalimat itu akan dipahami secara tidak berbeda oleh para penafsir

Hal kedua yang problematis adalah penggunaan tanda koma dalam kalimat majemuk bertingkat. Perhatikan kalimat (14) dan (15) berikut :

14) Agar diperoleh hasil yang valid dan reliabel, instrumen penelitian haruslah divalidasi sebelum digunakan.
15) Instrumen penelitian haruslah divalidasi sebelum digunakan agar diperoleh hasil yang valid dan reliabel

Kalimat (14) adalah kalimat majemuk bertingkat yang anak kalimatnya mendahului induk kalimat. Penggunaan tanda koma pada (14) adalah wajib untuk memisahkan anak kalimat yang mendahului induk kalimatnya. 

Kalimat (15) adalah kalimat majemuk bertingkat dengan induk kalimat mendahului anak kalimat. Pada (15) tanda koma tidak perlu hadir untuk memisahkan induk kalimat dan anak kalimatnya