---
tags:
  - bahasa_indonesia
  - materi_6_IND
---
## 12. Penggunaan Tanda Hubung (-)

Tanda hubung juga harus memperoleh penekanan dalam mengembangkan karya ilmiah, khususnya pada peran tanda hubung dalam memperjelas hubungan bagian-bagian kata. Dalam mengembangkan karya ilmiah mungkin saja kita akan menjumpai kalimat seperti (16) dan (17) berikut :

16) Sebagai bagian dari proses perjuangan, aktivitas berevolusi dipandang sebagai sebuah keniscayaan.
17) Sebagai bagian dari proses kehidupan, aktivitas berevolusi dipandang sebagai sebuah keniscayaan

Apa yang menjadi persoalan dari kalimat (16) dan (17) di atas? Apakah maksud dari kedua kalimat di atas? Apakah yang dimaksud adalah kegiatan revolusi? Atau sebaliknya, yang dimaksud adalah kegiatan evolusi? 

Jika maknanya masih belum jelas bagi pembaca, seorang penulis dapat memanfaatkan tanda hubung untuk memperjelas hubungan kata-katanya. 

Pada (16) bentukan yang betul adalah be-revolusi, 
sebaliknya pada (17) bentukan yang tepat adalah ber-evolusi

Perhatikan contoh (18) berikut!

18) Bentukan frasa “tiga puluh dua perlima” itu bermakna ganda karena bentukan itu dapat bermakna 32/5 dan 30 2/5. 

Agar tidak bermakna ganda bentukan frasa itu perlu memperoleh bantuan tanda hubung untuk memperjelas makna kalimat. Frasa itu bermakna ‘32/5’ apabila bentukannya menjadi “tiga-puluh-dua perlima”. Sebaliknya, frasa itu bermakna ’30 2/5’ apabila bentukan frasanya adalah “tiga puluh dua-perlima”. 

Masih banyak contoh lain yang dapat dikembangkan untuk memperkuat pemahaman terhadap tanda hubung. Pelbagai frasa yang mendua arti dapat diperjelas dengan penggunaan tanda hubung

