---
tags:
  - bahasa_indonesia
  - materi_6_IND
---
## 18. Tanda Kurung ()

Tanda kurung banyak digunakan dalam karya ilmiah. Dalam PUEBI (2016) disebutkan bahwa tanda kurung mempunyai empat fungsi, yang menurut pendapat saya, keempatnya memiliki potensi sering digunakan dalam karya ilmiah. 

**Pertama**, tanda kurung dipakai untuk mengapit tambahan keterangan atau penjelasan. Perhatikan contoh (38) berikut

38) Lokakarya (workshop) tentang penyelamatan pantai itu diadakan di Manado

**Kedua**, tanda kurung dipakai untuk mengapit keterangan atau penjelasan yang bukan bagian utama kalimat. Perhatikan kalimat (39) dan (40) berikut!

39) Sajak Tranggono yang berjudul “Ubud” (nama tempat yang terkenal di Bali) ditulis pada tahun 1962.
40) Keterangan itu (lihat Tabel 10) menunjukkan arus perkembangan baru pasar dalam negeri.

**Ketiga**, tanda kurung dipakai untuk mengapit huruf atau kata yang keberadaannya di dalam teks dapat dimunculkan atau dihilangkan. Perhatikan contoh (41) berikut.

41) Melalui makalahnya yang berjudul “Analisis Teks (Kritis) dalam Pembelajaran Bahasa-Sastra Indonesia Kekinian”, Santoso (2016) menegaskan perlunya reorientasi dalam pembelajaran bahasa Indonesia dengan cara pandang kritis. 

**Keempat**, tanda kurung dipakai untuk mengapit huruf atau angka yang digunakan sebagai penanda pemerincian. Perhatikan contoh (42) berikut.

42) Faktor produksi menyangkut (1) bahan baku, (2) biaya produksi, dan (3) tenaga kerja. 

Keberadaan angka yang diapit oleh tanda hubung pada (42) mempermudah pembaca untuk memahami jumlah rincian yang dimaksud. Angka terakhir menunjukkan bahwa faktor produksi itu menyangkut tiga hal