---
tags:
  - bahasa_indonesia
  - materi_6_IND
---
## 23. Mengembangkan Bagian Pendahuluan

Sebuah karya ilmiah, misalnya makalah, paling tidak dibangun dari tiga unsur, yakni (1) latar belakang, (2) rumusan masalah, dan (3) tujuan

#### 1. Mengembangkan Latar Belakang

Latar belakang paling tidak berisi hal-hal berikut: (1) paparan tentang penting dan manfaat judul, (2) gambaran umum yang akan dibahas, dan (3) penegasan kepada pembaca bahwa masalah yang diangkat itu penting dan perlu diketahui pembacanya. Dalam latar belakang setidaknya terdapat empat hal, yakni (1) telaah kasus negatif, (2) telaah kasus positif, (3) kutipan pakar, dan (4) informasi yang cukup dikenal dan akrab dengan pembaca

##### Teknik Telaah Kasus Negatif

Dalam teknik telaah kasus negatif, penulis menguraikan kelemahan, kekurangan, kegagalan, kejelekan, atau sejenisnya tentang kondisi yang selama ini terjadi terkait dengan hal yang dibahas. Sebagai contoh, kalau penulis akan mengungkap perihal Bantuan Operasional Sekolah (BOS), penulis dapat mengemukakan kegagalan pelaksanaan program BOS. Misalnya, penyelewengan oleh pihak yang berwenang, ketidaktepatan peruntukan dana BOS, dan lain-lainnya

##### Teknik Telaah Kasus Positif

Dalam teknik telaah kasus positif, penulis menguraikan keunggulan, kelebihan, keberhasilan, kebaikan, atau sejenisnya tentang kondisi yang selama ini terjadi terkait dengan hal yang dibahas. Dalam tulisan tentang BOS, penulis dapat menampilkan keberhasilan program BOS. Misalnya, BOS bermanfaat membantu siswa membeli buku dan membantu sekolah melaksanakan program-programnya

##### Teknik Kutipan Pakar

Dalam teknik kutipan pakar, penulis dapat memulai tulisannya dengan mengutip pandangan, pendapat, atau opini pakar terkait dengan bidang yang sedang dibahas. Tentu saja, pemilihan pakar haruslah sesuai dengan bidang yang sedang dikaji dengan memperhatikan prestasi dan integritas pakar yang dirujuk . Kalau menulis tentang BOS, penulis dapat mengemukakan pendapat pakar tentang peran bantuan pendidikan atau mengutip hasil penelitian pakar terkait dengan BOS

##### Teknik Pemberian Informasi

Dalam teknik pemberian informasi yang dikenal pembaca, penulis dapat menginformasikan kejadian-kejadian sehari-hari yang dekat dengan pembaca tentang masalah yang sedang dibahas. Kalau menulis tentang BOS, penulis dapat mengemukakan pengalaman orang-orang tua di sekitar sekolah atau pengalaman guru dan kepala sekolah terkait dengan suka duka pengelolaan BOS

#### 2. Mengembangkan Rumusan Masalah

Rumusan masalah adalah bagian dalam tulisan yang akan menjadi pokok atau sumber uraian karya ilmiah. Dengan demikian, rumusan masalah yang baik adalah rumusan yang “mudah”, “jelas”, dan “eksplisit” untuk dijabarkan ke dalam bagian-bagian selanjutnya.

Rumusan masalah pada umumnya berupa kalimat tanya. Tentu saja, kalimat tanya yang dipilih adalah kalimat tanya yang jawabnya jelas dan perlu penjabaran. Rumusan masalah yang jawabnya “ya” atau “tidak” tidak tepat dimunculkan dalam karya ilmiah. Dari sejumlah kata tanya, hanya tiga kata tanya−apa, bagaimana, mengapa−yang cocok digunakan dalam karya ilmiah. Kata tanya, seperti “di mana”, “kapan/bilamana”, dan “siapa”, tidak cocok digunakan dalam merumuskan masalah

> “Adakah nilai edukatif dalam novel Harimau-Harimau karya Mochtar Lubis?” 

bukanlah rumusan yang baik. Mengapa? 
Jawaban terhadap pertanyaan tersebut tidak memerlukan penjabaran. Apabila rumusan itu dikemukakan dalam makalah maka bagian isi atau bahasan dalam karya itu cukup diuraikan dengan menjawab “ada”. 

Rumusan itu dapat diperbaiki menjadi “Nilai-nilai edukatif apa saja yang terdapat dalam novel HarimauHarimau karya Mochtar Lubis?”

> “Sejauh mana peran sekolah dalam menyukseskan program BOS di Kabupaten Belu (NTT)?” 

bukanlah rumusan masalah yang baik. Kata “sejauh mana” itu tidak jelas ukurannya sehingga akan sulit untuk dijabarkan. Sebaliknya, rumusan “Bagaimanakah peran sekolah dalam menyukseskan program BOS di Kabupaten Belu (NTT)?” atau “Faktor-faktor apa yang berpengaruh dalam kesuksesan program BOS di Kabupaten Belu (NTT)?” adalah rumusan yang relatif lebih baik

#### 3. Mengembangkan Rumusan Masalah

Rumusan tujuan adalah jabaran atau rumusan lain dari rumusan masalah. Jika masalah dirumuskan dalam kalimat tanya, rumusan tujuan dikemukakan dalam kalimat berita. Rumusan tujuan haruslah linear dengan rumusan masalah.

Hal yang menjadi persoalan dalam menguraikan tujuan adalah memilih kata kerja yang mengawali rumusan tujuan. Kata-kata “mengetahui” yang sering dijumpai untuk mengawali rumusan tujuan adalah kata yang terlalu umum, kolokial, dan kurang operasional. Kata-kata yang demikian itu tidak terlalu tepat dalam merumuskan tujuan.

“menjelaskan”, “memaparkan”, “menerangkan”, “mendeskripsikan”, dan “menguraikan” adalah kata-kata operasional yang banyak dipilih penulis. Kata-kata tersebut cocok untuk merumuskan tujuan dalam tulisan keilmuan.Rumusan tujuan “mengetahui peran sekolah dalam menyukseskan program BOS di Kabupaten Belu” bukanlah rumusan tujuan yang baik. 

Rumusan tersebut dapat direvisi menjadi “memaparkan peran sekolah dalam menyukseskan program BOS di Kabupaten Belu”

