---
tags:
  - dasar_infrastruktur_teknologi_informasi
  - materi_5_DITI
---
## 01. Konsep Virtualisasi

Virtualisasi merupakan suatu konsep yang mengijinkan suatu komputer untuk dibagi dalam beberapa lingkungan pada saat yang sama. Lingkungan ini dapat saling berhubungan atau bahkan tanpa saling berhubungan sama sekali. Suatu lingkungan disadari ataupun tidak bisa jadi berjalan pada suatu lingkungan yang bersifat virtual; situasi semacam ini umum disebut sebagai Virtual Machine (VM). 

VM sering menjadi tempat bagi sistem operasi yang lainnya (misalnya Linux, Windows dan sebagainya). Instalasi sistem operasi lanjutan ini umum dikenal sebagai sistem operasi tamu (Guest operating systems). 

Virtual machine melakukan abtraksi perangkat keras dari suatu komputer (CPU, memori, disk) lokasi dimana VM di install, menjadi beberapa lingkungan eksekusi, sehingga menciptakan ilusi bahwa masing-masing lingkungan menjalankan komputernya secara terpisah

#### Keuntungan Virtualisasi Server

Penerapan virtualisasi server memiliki beberapa keuntungan antara lain:

1. pengurangan biaya investasi perangkat keras,
2. kemudahan dalam mekanisme backup dan recovery
3. kemudahan deployment,
4. mengurangi penggunaan energi listrik dan pembangkitan panas,
5. mengurangi biaya ruang penyimpanan perangkat keras,
6. kemudahan pemeliharaan dan pengelolaan,
7. standarisasi perangkat keras,
8. kemudahan aktivitas replacement

#### Kekurangan Virtualisasi Server

Penerapan virtualisasi server  juga memiliki beberapa kekurangan antara lain:

1. satu pusat masalah. Hal ini bisa diantisipasi dengan menyediakan fasilitas backup  secara otomatis dan periodik atau dengan menerapkan prinsip fail over/clustering
   
2. spesifikasi perangkat keras. Virtualisasi membutuhkan spesifikasi server  yang lebih tinggi untuk menjalankan server  induk dan virtual machine di dalamnya.

#### Perangkat Lunak Virtualisasi

Terdapat beberapa macam perangkat lunak virtualisasi, diantaranya Virtual Box, Proxmox, Microsoft Hyper-V dan VMware. Salah satu perangkat lunak yang lazim digunakan untuk melakukan virtualisasi terhadap server adalah VMware. VMware memiliki banyak jenis dan tipe, hal ini dikarenakan adanya banyak keperluan spesifik virtualisasi di berbagai aspek kebutuhan

1. Untuk kebutuhan virtualisasi data center dan infrastruktur cloud disarankan menggunakan seri VMware vCloud, vSphere dan vCenter
   
2. Untuk kebutuhan virtualisasi personal desktop bisa menggunakan VMware Workstation. VMware workstation ada dua jenis: VMware workstation Pro dan VMware workstation Player

Secara umum VMware berisi dua lapisan, yakni:

1. lapisan hardware virtual (virtual machine) di komputer fisik. VMware akan membuat CPU, storage, memory RAM, network adapter dan berbagai komponen virtual lainnya untuk kemudian menjadi virtual machine yang utuh;
   
2. lapisan software Hypervisor yang secara dinamis mengalokasikan sumberdaya di komputer fisik (host computer) pada virtual machine sesuai dengan yang dibutuhkan.

Sistem operasi yang diinstal di virtual machine akan dikenal sebagai guest OS, akan berjalan secara terpisah dengan sistem operasi utama (host OS). Setiap virtual machine tersimpan dalam bentuk file yang dapat disalin dan pindahkan