---
tags:
  - dasar_infrastruktur_teknologi_informasi
  - materi_5_DITI
---
## 05. Melakukan Perencanaan dan Persiapan

Tahap perencanaan dan persiapan yang perlu dilakukan terhadap pemasangan sistem operasi di suatu komputer, antara lain sebagai berikut:

1. Tentukan sistem operasi yang akan digunakan.
2. Fungsi/peran yang akan dilakukan oleh sistem operasi.
3. Dukungan sistem operasi terhadap perangkat lunak aplikasi yang akan digunakan.
4. Spesifikasi, kapasitas, dan kompatibilitas perangkat keras.
5. File system dan struktur partisi yang akan digunakan.
6. Ketersediaan source file sistem operasi.
7. Metode instalasi sistem operasi yang dapat dilakukan.
8. Parameter-parameter yang diperlukan pada saat instalasi

Tahap pertama dalam perencanaan instalasi sistem operasi ini adalah menentukan sistem operasi yang akan digunakan. Faktor biaya perlu diperhatikan dalam menentukan sistem operasi yang akan digunakan, karena penggunaan sistem operasi ada yang bersifat open source, tetapi ada pula sistem operasi berlisensi (berbayar). Stabilitas dari sistem operasi juga merupakan faktor lain yang harus dipertimbangkan.

Sistem operasi yang dapat digunakan pada komputer bermacam-macam, beberapa diantaranya adalah:

1. Microsoft Windows.
2. Linux yang terdiri dari banyak varian seperti Centos, Redhat, Ubuntu dan sebagainya.
3. FreeBSD.
4. Sun Solaris

#### Peran dan Fungsi 

Salah satu faktor yang perlu diperhatikan untuk menentukan sistem operasi yang digunakan adalah peran atau fungsi yang akan diterapkan terhadap komputer (server atau workstation).Berdasarkan perannya sistem operasi terbagi dalam dua jenis, yakni sebagai berikut

Sistem operasi jaringan/server, sistem operasi yang memiliki banyak layanan untuk mendukung sistem jaringan, seperti:

- layanan DHCP (Dynamic Host Configuration Protocol), layanan penyedia sistem pengalamatan secara dinamis;
- layanan DNS (Domain Name System), layanan yang memetakan nama domain dengan alamat IP dan sebaliknya;
- layanan Web Server, layanan yang menyediakan konten dari suatu website
- layanan FTP (File Transfer Protocol) server, layanan untuk melakukan upload dan download file;
- dan sebagainya. 

Sistem operasi desktop/workstation, sistem operasi yang digunakan secara personal dan dapat digunakan pula untuk mengizinkan suatu klien melakukan permintaan sumber daya tertentu ke server yang menjalankan layanan server melalui jaringan.


#### Spesifikasi, Kapasitas dan Kompatibilitas Perangkat Keras

Spesifikasi, kapasitas dan kompatibilitas perangkat keras terhadap sistem operasi juga menjadi faktor yang perlu diperhatikan ketika memilih sistem operasi yang akan digunakan. Kemampuan sistem operasi akan optimal jika didukung atau diterapkan pada perangkat keras yang sesuai. 

Sebelum instalasi sistem operasi dilakukan Anda harus memastikan terlebih dahulu persyaratan perangkat keras yang diperlukan oleh sistem operasi untuk dapat bekerja secara optimal. Umumnya setiap sistem operasi menyediakan informasi terkait kebutuhan sumber daya minimal dan optimal, tapi dalam pelaksanaanya Anda harus menyediakan sumber daya yang relatif lebih besar dari yang dipersyaratkan oleh sistem operasi tersebut untuk memenuhi kebutuhan sumber daya yang dipersyaratkan bagi layanan yang akan diinstal pada sistem operasi tersebut

Beberapa sumber daya perangkat keras yang dipersyaratkan oleh sistem operasi, antara lain:
1. kapasitas memory RAM;
2. kapasitas harddisk;
3. spesifikasi processor;
4. spesifikasi video card (diperlukan bagi sistem operasi berbasis GUI

#### Faktor Lainya

1. struktur partisi yang akan digunakan, lakukan pemisahan partisi antara sistem dan data. Pemisahan antara sistem dan data bertujuan supaya ketika terdapat proses upgrading sistem atau troubleshooting terhadap sistem tidak mengganggu tempat penyimpanan data. Pemisahan ini pun sangat memudahkan administrator melakukan aktivitas backup dan restore terhadap sistem atau data;
   
2. penentuan jenis file system, terdapat beberapa mekanisme pengelolaan file yang diterapkan sistem operasi untuk mengelola file-file yang tersimpan di harddisk. Beberapa diantaranya adalah FAT16/32, NTFS, HPFS, ext2, ext3, ext4. Setiap sistem operasi dapat memiliki lebih dari satu sistem file. Setiap sistem file yang dipilih memiliki kekurangan dan kelebihannya masing-masing.

#### Metode Instalasi 

Ketersediaan source file dari sistem operasi yang akan diinstal pada komputer/host. Sebaiknya disesuaikan dengan kesiapan perangkat keras yang akan digunakan, sehingga memperlancar proses instalasi sistem operasi. Misalkan suatu notebook tidak memiliki DVD ROM tetapi mendukung mekanisme bootable dari USB drive untuk proses instalasi sistem operasi maka sumber file sistem operasinya tidak tersimpan dalam media DVD.

Metode instalasi sistem operasi dapat dilakukan terdiri dari berikut:

1. **Instalasi baru**, metode ini umum digunakan terhadap sistem yang baru. Isi partisi yang terpilih akan dihapus.
   
2. **Upgrade**, metode ini digunakan jika sebelumnya harddisk sudah berisi sistem operasi sebelumnya, hal ini dilakukan untuk menambah ataupun melakukan perbaikan fitur yang ada pada sistem operasi yang digunakan. Metode ini akan tetap menjaga aplikasi yang sudah terinstal sebelumnya. Metode ini hanya akan mengganti file-file sistem operasi sebelumnya dengan yang baru.
   
3. **Multiboot**, metode ini digunakan jika suatu komputer akan diinstal lebih dari satu sistem operasi yang digunakan secara bergantian. Sistem operasi akan ditempatkan pada partisi yang berbeda.
   
4. **Virtualisasi**, metode ini digunakan untuk mengoptimalkan kemampuan komputer sehingga dapat menyediakan beberapa komputer secara virtual di dalam satu perangkat komputer fisik sehingga dapat dimungkinkan untuk menginstal beberapa sistem operasi dan dapat digunakan secara simultan. Beberapa aplikasi virtualisasi ini antara lain: Virtual Box, VmWare dan Microsoft Hyper-V


#### Parameter

Parameter-parameter yang diperlukan pada saat instalasi sistem operasi sebaiknya sudah dipersiapkan sehingga tidak menghambat proses instalasi sistem operasi. Parameter-parameter yang diperlukan pada saat instalasi sistem operasi, antara lain berikut.

1. Nama host.
2. Username dan password Administrator.
3. Alamat IP (saat ini umumnya menggunakan sistem pengalamatan berbasis IP).
4. Subnet mask.
5. Default gateway.
6. DNS Server

