---
tags:
  - dasar_infrastruktur_teknologi_informasi
  - materi_5_DITI
---
## 06. Melakukan Instalasi Sistem Operasi

Pada bagian ini Anda akan melakukan praktik instalasi sistem operasi. Sistem operasi yang digunakan pada praktik kali ini adalah Ubuntu server versi 16.04.6. Sistem operasi ini diperuntukan untuk komputer yang bertindak sebagai server. Diharapkan pada akhir proses instalasi ini server ini memiliki spesifikasi sebagai berikut.

1. ﻿﻿﻿Memiliki Nama : Server1.
2. ﻿﻿﻿Alamat IP : 192.168.100.5.
3. ﻿﻿﻿Subnet mask : 255.255.255.0.
4. ﻿﻿﻿Default gateway : 192.168.100.1.


#### Minimum Requirement

Untuk dapat menginstal server Ubuntu diperlukan spesifikasi perangkat yang memiliki sumber daya minimal sebagai berikut.

1. ﻿﻿﻿Memory RAM minimal: 2 GB.
2. ﻿﻿﻿Processor: minimal 700 MHz Intel Celeron.
3. ﻿﻿﻿Kapasitas Harddisk minimal: 25 GB.

Persiapkan bahan-bahan yang diperlukan:

1. File ISO Ubuntu Server 16.04, dapat di-download melalui situs resmi Ubuntu (https://ubuntu.com/download/server). Sesuaikan dengan arsitekur yang ingin anda install 32-bit atau 64-bit, sesuaikan dengan Processor yang digunakan i386 atau AMD.

2. Jika Anda menggunakan Virtualbox atau Vmware maka buatlah virtual machine baru. Jika instalasi dilakukan melalui USB drive, buat terlebih dahulu bootable via USB. Software VirtualBox dapat diunduh dari situs https://www.virtualbox.org/.


Untuk membuat Server1 memiliki karakteristik tersebut, tahapan yang harus dilakukan adalah sebagai berikut.

1. ﻿﻿﻿Instalasi Sistem operasi Ubuntu versi 16.04.6.
2. ﻿﻿﻿Konfigurasi Sistem operasi dengan memiliki peran sebagai DHCP, DNS, dan Web Server.