---
tags:
  - bahasa_indonesia
  - materi_1_IND
---
## Hakikat Bahasa

Secara umum bahasa bisa difahami sebagai : 
- Kumpulan dan untaian bunyi bunyian yang tersusun secara teratur sehingga menimbulkan makna
- Diujarkan secara lisan
- digunakan untuk mengungkapkan pikiran

Dengan demikian dapat disimpulkan bahwa bahasa adalah:

> Kumpulan bunyi bunyian yang bermakna yang diujarkan dengan tujuan mengungkapkan pikiran.


### Ciri ciri bahasa

Secara umum Bahasa memiliki ciri-ciri sebagai berikut:
##### 1. Bahasa pada hakikatnya adalah bunyi ujar (lisan) yang berwujud lambang

> Hal in idapat dijelaskan dengan menggunakan fakta sejarahbahwa orang atau kelompok orang (masyarakat) sejak dahulu kala telah melakukan komunikasi dengan menggunakan bahasa yang telah disepakati bersama secara lisan,

Bahasa tulis baru datang kemudian setelah muncul para ahli lingustik yang menciptakan lambang lambang tulis yang juga didasari atas kesepakatan bersama. Kesepakatan masing-masing kelompok/lingkungan masyarakat pengguna bahasa tersebut.
  
##### 2. Bahasa meiliki sistem

>Bunyi bunyi bahasa yang diujarkan disusu berdasarkan ketentuan-ketentuan yang dibuat oleh kelompok masyarakat pengguna bahasa tersebut. 

Suatu masyarakat menyususn bunyi tertentu yang berasal dari bergaia fonem-fonem yang memiliki makna tertentu, namun ketika kelompok masyarakat lain menyususn bunyi  yang berasal dari fonem-fonem yang sama bisa saja memiliki arti yang berbeda. begitu juga jika fonem-fonem tersebut disusun secara berbeda, tentunya kedua kelompok masyarakat tersebut tidak akan pernah mengenalnya atau tidak mengerti maknanya karena di kelompok mereka tidak pernah ada kesepakatan susunan bunyi atau sistem bunyi seperti itu.

Jadi sistem bahasa suatu masyarakat terbentuk dari masyarakat penggunanya.

##### 3. Bahasa itu bermakna

Konsep ini berkaitan dengan konsep tentang sistem bahasa diatas. Bunyi bunyian disusun secara teratur berdasarkan kesepakatan tersebut diberi makna sehingga dapat difahami oleh pengguna. 
>Bunyi bunyian yang disusun tidak berdasarkan sistem tidak akan bermakna.

##### 4. Bahasa memiliki fungsi

Orang berbahasa karena ingin mengungkapkan sesuatu yang ada di dalam pikiran dan perasaannya. baik itu yang diungkapkan kepada dirinya sendiri ataupun orang lain.

Bahasa itu digunakan oleh masyarakat pengguna untuk kepentingan dirinya. JIka bahasa itu digunakan maka dapat dipastikan bahwa bahasa itu adalah
> Alat komunikasi baik untuk diri sendiri maupun berinteraksi dengan orang lain


