---
tags:
  - bahasa_indonesia
  - materi_1_IND
---
## Fungsi Bahasa


### Fungsi Bahasa menurut Ahli

Berikut berberapa definisi fungsi bahasa menurut para ahli yang diungkapkan kembali oleh Soemarsono :

- **Ariastoteles dalam Soemarsono** (2004:58) menyatakan bahasa adalah alat untuk mengungkapkan pokiran dan perasaan manusia.
  
- **Karl Raemind Popper** mengemukakan 4 fungsi bahasa:
	- **Fungsi Ekspresif**, yaitu fungsi untuk mengungkapkan atau menyatakan diri
	- **Fungsi Sinyal**, yaitu fungsi mereaksi, mejawab, atau memberikan tanggapan
	- **Fungsi Deskriptif**, yaitu fungsi yang mencakup kedua fungsi diatas, hanya caranya memberi gambaran atau mendeskripsikan secara rinci apa apa yang akan disampaikan
	- **Fungsi Argumentatif**, yaitu fungsi bahasa dalam memberikan alasan atau argumen

- **Karl Buhler**, seorang sarjana Jerman membedakan 3 fungsi bahasa:
	- **Appel**, yaitu memerintah
	- **Ausdruch**, yaitu fungsi untuk mengungkapkan suasana hati,
	- **Darstellung**, yaitu fungsi yang mengacu objek tertentu yang berada di luar diri penutur,

- **Halliday (Tomkins. G.E dan Hoskisson. K. 1995)** mengemukakan 7 fungsi bahasa
	- **Instrument**, Bahasa digunakan sebagai alat untuk memperoleh kebutuhan fisik
	- **Regulatori**, bahasa digunakan untuk mengontrol atau mengendalikan orang
	- **Interaksional**, Bahsa digunakan untuk berhubungan atau bergaul dengan orang lain
	- **Personal**, Bahasa digunakan untuk mengungkapkan diri.
	- **Heuristik**, Bahasa digunakan untuk mengungkapkan dunia di sekitarnya atau mengutarakan pengalaman
	- **Imajinatif**, bahasa digunakan untuk mencipta
	- **Informatif**, Bahasa digunakan untuk mengomunikasikan informasi baru (Tim, 2007:120)


Berdasarkan pengertian fungsi bahasa tersebut, Kata "sebagai", "untuk", "digunakan" mengacu pada pengertian alat. Kata "mengungkapkan", "menyatakan", "mengutarakan", "mengkomunikasikan", mengacu pada penegrtian "berkomunikasi". JIka definisi definisi tersebut disimpulkan, maka akan diperoleh hakikat dari fungsi bahasa sebagai alat komunikasi. Hal ini menjadi jelas jika mengacu pada definisi yang dikemukakan Aristiteles yaituBahasa adalah alat untuk mengungkapkan pikiran dan perasaan manusia

Dengan demikian, dapat dikatakan fungsi Bahasa pada hakikatnya adalah sebagai alat komunikais, dengan kata lain

> Funsi utama bahasa aladah sebagai alat komunikasi


### Penggunaan Bahasa sebagai Alat Komunikasi

Fungsi bahasa yang dikemukakan oleh Halliday berikut merupakan elaborasi penggunaan bahasa sebagai alat komunikasi.

- Bahasa berfungsi untuk memperoleh kebutuhan fisik. Artinya ketika kita memerlukan sesuatu, misalnya lapar, kita akan mengujarnya " Saya Mau Makan "
  
- Bahasa berfungsi sebagai Kontrol atau mengendalikan orang lain. Misal ketika sedang mendidik anak akan keluar ujaran " Ayo dicuci dulu tangannya "
  
- Bahasa berfungsi untuk berhubungan atau bergaul dengan orang lain, Dalam hal ini bahasa digunakan sebagai fungsi sosial, dapat berupa kata kata sapaan
  
- Bahasa berfungsi untuk mengungkapkan diri, Di sini seseorang dapat memperkenalkan diri atau memberikan identitas diri dengan ujaran ujarannya
  
- Bahasa berfungsi untuk mengungkapkan dunia disekitarnya atau mengutarakan pengalaman. Dengan bahasa, orang menceritakan peristiwa atau kejadian-kejadian yang pernah dialami, masa lalu, masa kini, dan diberbagai lingkungan.
  
- Bahasa berfungsi untuk mencipta. Orang dapat memanfaatkan bahasa untuk mencipta, dapat berupa ide-ide kreatif atau berupa karya sastra (cerita, puisi, drama).
  
- Bahasa berfungsi untuk mengomunikasikan informasi baru. Dengan bahasa orang dapat saling memberi informasi. Apakah berupa berita tentang peristiwa atau berupa ilmu dan teknologi.

