---
tags:
  - bahasa_indonesia
  - materi_1_IND
---
## Keterampilan Produktif
### 1. Berbicara

Kegiatan berbicara yang dimaksudkan di sini adalah kegiatan ilmiah yaitu kegiatan berbicara dalam rangka memperoleh dan menyampaikan pengetahuan dalam rangka mempraktikan keterampilan berbahasa. Jenis jenis kegiatan berbicara yang sering dilakukan adalah diskusi, seminar, memberi sambutan, atau pidato.

Berbicara adalah kegiatan menyampaikan pesan kepada orang lain (penyimak) dengan media bahasa lisan. Suhendar (1992:20) mendefinisikan berbicara adalah proses perubahan wujud pikiran/perasaan menjadi wujud ujaran.

Alat utama yangdigunakan dalam melakukan kegiatan berbicara adalah alat-alat ucap meliputi seluruh bagian mulut.

Kegiatan berbicara yang baik dilakukan dengan melalui tahapan tahapan yaitu: 
1) Tahapan Persiapan. 
   Pada tahapan persiapan, pembicara harus melakukan kegiatan menetukan tujuan, mengumpulkan referensi, menyusun kerangka, dan melakukan latihan
   
2) Tahapan Pelaksanaan
   Pada tahap pelaksanaan, pembicara meulai tahapan membuka pembicaraan, menyampaikan gagasan, dan menutup pembicaraan.
   
3) Tahapan Evaluasi.
   Evaluasi dapat dilakukan dengan cara mendengarkan kembali kegiatan berbicara jika dibuat rekaman ketika berbicara atau meminta masukan dari pendengar, khususnya teman yang mendengarkan apa dan bagaimana kita berbicara.

Keterampilan berbicara sama dengan keterampilan berbahasa yang lainnya yang memerlukan pengetahuan, pengalaman, serta kemampuan berfikir yang memadai.

---

### 2. Menulis

Menulis adalah keterampilan berbahasa kedua yang bersifat produktif, jika pada keterampilan berbicara orang menyampaikan gagasan, pesan, atau buah pikiran dengan menggunakan bahasa lisan. dalam menulis pesan disampaikan penulis melalui bahasa tulis. Sepertihalnya pada berbicara, menulis juga memerlukan proses.

Untuk memperoleh tulisan yang baik penulis juga harus melalui tahapan tahapan, yaitu:

1) Tahapan Pra-Penulisan (Prewriting)
   Tahapan pra penulisan atau tahap persiapan, menulis melakukan kegiatan menentukan topik, emngorganisasikan penulis, menentukan sasaran atau pembaca, mengumpulkan informasi, dan menyusun kerangka karangan.
   
2) Tahapan Penulisan (Writing)
   Pada tahapan penulisan, penulis mulai menyusun tulisan atau melakukan kegiatan menulis. Tulisan penulis pada tahap ini masih dalam bentuk draft atau buram. Setelah tulisan dianggap selesai maka penulis masuk ke tahapan pasca penulisan.
   
3) Tahapan Pasca-Penulisan (Postwriting)
   Dalam tahapan ini penulis akan membaca ulang tulisan, memperbaiki dengan cara menambah atau mengurangi dan memperbaiki tulisan yang bersifat mekanis sampai tulisan benar benar final.

Hafferman dan Lincoln berpendapat bahwa Menulis merupakan suatu proses. Pada waktu menulis memerlukan lebih banyak waktu untuk berfikir, emnunangkan ide-idenya di atas kertas dengan cara mengembangkan topik, memilih kata-kata, membaca kembali apa yang ditulisnya, memikirkannya, mempertimabngkannya, dan memperbaikinya.

Richek, dkk (1997) mengungkapkan bahwa Penulis yang baik tidak menghasiklan tulisan dengan car yang mudah atau sekali jadi, melainkan melalui tahapan-tahapan yang panjang. Pernyataan yang sama juga diungkapkan oleh Hock (1990), Menulis atau mengarang adalah suatu kemahiran yang berbeda dengan kemahiran berbahasa yang lainnya. Kemahiran atau keterampilan menulis dapat diperoleh seseorang melalui latihan-latihan yang intensif.

Gere (1985) mengungkapkan bahwa menulis adalah berkomunikasi, menulis adalah mengekspresikan diri, menulis adalah menginstruksikan, dan menulis adalah usaha untuk memiliki beberapa pengetahuan sekaligus.
 Seorang penulis memerlukan pengetahuan tentang isi (Substansi) tulisan, sedangkan pengetahuan tentang bagaimana menuliskannya adalah pengetahuan yang menyangkut tentang aspek aspek kebahasaan dan teknik penulisan.
 
Amran Halim , dkk., (1979) mengungkapkan lima komponen penting yang terdapat dalam sebuah karangan. komponen tersebut adalah

1) Isi Karangan
   Isi atau substansi kerangan adalah hal yang dituangkan ke dalam kerangan. Isi karangan dapat berupa ide, pengalaman, fakta atau informasi-informasi yang diperoleh melalui bacaan.
   
2) Bentuk Karangan
   Bentuk karangan dapat dibedakan menjadi dua macam yaitu karangan dalam bentuk formal dan bentuk non-formal. Contoh karangan dalam bentuk formal adalah laporan, surat dinas, jurnal, dan karya ilmiah. Contoh karangan dalam bentuk non-formal adalah cerpen, dongeng, novel, dan karya sejenis.
   
3) Tata Bahasa
   Tata Bahasa merupakan aturan-aturan berbahasa yang berlaku. Tata bahasa dakan tulisan meliputi tata cara menggabungkan kata atau morfem (morfologi), penyusunan kalimat (sintaksis), serta aturan-aturan atau tata cara penulisan.
   
4) Gaya
   Gaya tulisan berhubungan dengan pilihan kata (diksi) dan gaya vagasa tabg digunakan oleh seorang penulis. KOmponen ini besar pengaruhnya terhadap isi tulisan. Pilihan kata banyak memiliki keterkaitan dengan komponen lainnya dalam tulisan, terutama keterkaitannya dengan tujuan, bentuk tulisan, terutama keterkaitannya dengan pembaca.
   
5) Ejaan dan Tanda Baca
   Penerapan ejaan dan tanda baca dalam sebuah tulisan harus disesuaikan  dengan ejaan yang berlaku, Penggunaan ejaan yang tidak mengikuti aturan-aturan kebahasaan akan mengganggu pemahaman pembaca terhadap ini tulisan, hal ini menimbulkan tulisan menjadi tidak komunikatif.
