---
tags:
  - bahasa_indonesia
  - materi_1_IND
---
## Hubungan Antarketerampilan Berbahasa

Empat keterampilan berbahasa baik lisan maupun tulis memiliki keterkaitan yang erat.Hubungan antarragam bahasamemang lebih erat jika dibandingkan dengan hubungan menyimak dengan membaca atau menulis.

Hubungan keterampilan pada ragam yang sama dapat disebut dengan hubungan langsung.
Hubungan keterampilan pada ragam yang berbeda adalah hubungan tidak langsung

Dalam kegiatan berbahasa lisan secara tatap muka, penyimak dan pembicara dapat bertukar atau berganti peran. Penyimak bertukar peran menjadi pembicara dan sebaliknya.

Interaksi antar penyimak dan pembicara merupakan salah satu kelebihan yang dimiliki oleh bahasa ragam lisan. Pada kegiatan berbahasa ini pengguna bahasa dapat sedikit memperbaiki kesalahan berbahasa yang lanjur terjadi. Penyimak pun dapat lebih cepat memahami pesan yang disampaikan karena dibantu oleh ekspresi dan media atau alat bantu yang digunakan.

Dalam menyimak, pengetahuan yang diperoleh seseorangmelalui menyimak dapat digunakan untuk meningkatkan untuk meningkatkan kemampuan berbicaranya, Dengan kata lain untuk menjadi pembicara yang baik, harus memiliki kemampuan menyimak yang baik.

Sebagaimana menyimak dan berbicara, Keterampilan membaca dan menulis juga dapat berlangsung dengan pergantian peran. Menulis surat balasan merukan proses pergantian dari pembaca menjadi penulis. Hal ini juga merupakan kelebihan dari bahasa ragam tulis, yaitu mengatasi kesulitan berkomunikasi jarak jauh. Di era sekarang ini, pergantian peran dalam komunikasi tulis menlalui internet dapat berlangsung sangat cepat.

Keterampilan membaca seseorang yang diperoleh melalui membaca dapat digunakan untuk memperoleh atau meningkatkan kemampuan atau keterampilan menulis. Dengan kata lain untuk menjadi seorang penulis yang baik maka harus memiliki kemampuan membaca yang baik pula.

Kesimpulannya adalah bahwa setiap keterampilan berbahasa tersebut memiliki hubungan satu dengan yang lainnya dan saling mendukung.


