---
tags:
  - dasar_infrastruktur_teknologi_informasi
  - materi_4_DITI
---
## Kategorisasi Sistem Operasi

Sistem operasi terdiri dari beberapa kategori sebagai berikut.

#### Sistem operasi stand alone, 

Sistem operasi ini digunakan pada komputer desktop atau yang bertindak sebagai workstation. Contoh sistem operasi desktop ini antara lain: Microsoft Windows 8/10 , Ubuntu desktop, Apple Mac OS, dan sebagainya

#### Sistem operasi jaringan (Network Operating System/NOS), 

Sistem operasi ini digunakan pada jaringan komputer dan bertindak sebagai server. Sistem operasi server merupakan sistem yang menyediakan layanan bagi komputer klien yang terhubung dengan jaringan. Sistem operasi server memiliki lebih banyak fitur dan fungsi khusus dibandingkan dengan sistem operasi desktop. Misalnya pada sistem operasi server memiliki fungsi menyediakan fungsi pemasangan alamat IP  secara  otomatis terhadap komputer client, dengan memanfaatkan fitur DHCP (Dynamic Host Configuration Protocol). Beberapa contoh sistem operasi jaringan/server antara lain: Microsoft Windows Server 2012, Ubuntu Server, Centos, FreeBSD, UNIX dan sebagainya

#### Sistem operasi Embeded, 

sistem operasi jenis ini biasanya ditanam pada komputer kecil yang diperuntukan untuk tujuan khusus. Beberapa contoh sistem operasi embedded adalah IPhone OS, Windows CE, Windows mobile, Palm OS, Symbian OS, dan sebagainya.

#### Sistem operasi Live CD, 

sistem operasi ini dirancang khusus agar dapat berjalan menggunakan CD/DVD, USB. Contoh CD Knoppix, Windows Mini PE, Gentoo, dan sebagainya