---
tags:
  - dasar_infrastruktur_teknologi_informasi
  - materi_4_DITI
---
## Pengertian Layanan Teknologi Informasi

Selain perangkat keras dan perangkat lunak, infrastruktur teknologi informasi juga meliputi masalah layanan. Layanan memiliki pengertian sebagai berikut:

1. **Menurut Hunnebeck**, layanan merupakan pemberian nilai ke pengguna dengan memfasilitasi hasil yang ingin dicapai pengguna tanpa kepemilikian biaya dan risiko khusus.
   
2. **Berdasarkan ISO/IEC 20000-1:2011**, layanan adalah penyampaian nilai kepada pengguna dengan menyediakan hasil yang ingin dicapai pengguna. 
   
3. Layanan adalah aksi atau kinerja yang dapat ditawarkan oleh seseorang ke lainnya, yang tidak dapat diukur, dihasilkan pada waktu pemberian dan tidak menghasilkan perpindahan kepemilikan, pengertian layanan **menurut O’Loughlin**. Menurut O’Loughlin, tipe layanan terdiri atas:
	1. layanan pelanggan yaitu layanan yang disediakan untuk pelanggan organisasi
	2. layanan bisnis, yaitu layanan yang mendukung proses bisnis yang memungkinkan organisasi untuk meraih hasil yang diinginkan.
	3. layanan teknologi informasi, yaitu layanan yang menyediakan kemampuan teknologi informasi yang mendukung dan memberikan layanan bisnis dan pelanggan

4. Layanan **menurut Office Government Commerce**, atau lebih dikenal dengan OGC adalah sebagai berikut.“A service is a means of delivering value to customers by facilitating outcomers want to chieve without the ownership of specific costs and risks.”

5. Teknologi informasi merupakan salah satu kategori layanan yang digunakan oleh bisnis **menurut OGC**, teknologi informasi sebagai suatu layanan biasanya berupa aplikasi-aplikasi dan infrastruktur yang dipaketkan dan ditawarkan sebagai layanan-layanan oleh organisasi teknologi informasi internal atau penyedia-penyedia jasa eksternal.
   
6. **Menurut Hunnebeck**, layanan teknologi informasi adalah layanan yang disediakan oleh penyedia layanan teknologi informasi. Layanan teknologi informasi dibentuk dari kombinasi teknologi informasi, manusia dan proses.

Layanan teknologi informasi adalah layanan yang disediakan oleh penyedia layanan teknologi informasi, yang terdiri dari kombinasi berupa teknologi informasi, orang dan proses. Layanan pendukung merupakan layanan yang tidak digunakan secara langsung oleh pengguna tetapi diperlukan oleh penyedia layanan untuk memberikan layanan yang langsung digunakan oleh pengguna.

