---
tags:
  - dasar_infrastruktur_teknologi_informasi
  - materi_4_DITI
---
## Jenis Jenis Layanan Teknologi Informasi

#### 1. Menurut Hunnebeck

Menurut Hunnebeck, perbedaan jenis layanan dapat dibagi menjadi 2 yaitu: 

##### a. customer-facing services

Layanan teknologi informasi yang terlihat dan dirasakan langsung oleh pengguna. Layanan ini biasanya merupakan layanan yang mendukung unit bisnis pengguna/proses bisnis, yang memberikan hasil yang diinginkan pengguna secara langsung.

##### b. supporting services, 

layanan teknologi informasi yang mendukung customer-facing services. Layanan ini biasanya tidak terlihat oleh pengguna, tetapi penting untuk memberikan customer facing services. 

Layanan pendukung dapat terdiri dari banyak nama jenis yang berbeda seperti layanan infrastruktur, layanan jaringan, layanan aplikasi atau layanan teknis


#### 2. Menurut Susanto

Menurut Susanto, layanan-layanan teknologi informasi dapat dibedakan dan dikelompokkan berdasarkan:

##### 1. Hubungan Penyedia Layanan

1. Internal services adalah layanan teknologi informasi yang disampaikan kepada unit-unit dalam organisasi yang sama dengan penyedia layanan
   
2. External Services adalah layanan teknologi informasi yang disampaikan kepada pelanggan di luar organisasi penyedia layanan, umumnya merupakan layanan komersial

##### 2. Manfaat Layanan

1. **Core services** adalah layanan teknologi informasi yang menyediakan kebutuhan utama pelanggan (umumnya terkait fungsi-fungsi penting suatu bisnis) dan memberikan nilai yang diinginkan oleh satu atau beberapa pelanggan
   
2. **Enabling services** adalah layanan teknologi informasi yang dibutuhkan agar core services dapat disediakan. Hal ini merupakan faktor dasar agar pelanggan dapat menerima layanan yang ada.
   
3. **Enhancing Services** adalah layanan teknologi informasi yang memberikan nilai tambah bagi core services. Layanan teknologi informasi yang membuatnya lebih menarik akan mendorong pelanggan untuk menggunakannya.

#### 3. Interaksi

1. Customer-facing services.
2. Supporting services