---
tags:
  - dasar_infrastruktur_teknologi_informasi
  - materi_4_DITI
---
## Stakeholder Layanan Teknologi Informasi

Penyedia layanan teknologi informasi adalah suatu organisasi atau perusahaan atau unit yang menyediakan layanan teknologi informasi untuk customer. 

Terdapat 3 pilihan penyedia layanan:

1. Internal service merupakan suatu bagian organisasi yang menyediakan layanan teknologi informasi khusus untuk satu organisasi yang sama.
   
2. Shared service unit adalah unit departemen atau unit teknologi informasi yang menyediakan layanan teknologi informasi khusus untuk banyak bisnis dalam organisasi yang sama.
   
3. External service provider, merupakan perusahaan yang menyediakan layanan teknologi informasi untuk pelanggan di luar perusahaan

#### Stakeholder Layanan

Stakeholder layanan teknologi informasi dibagi menjadi 2 yaitu:

##### 1. Internal

Internal dibedakan menjadi:

- Function, menjelaskan struktur organisasi, sekaligus lokasi sumber daya manusia pelaksana aktivitas proses manajemen layanan teknologi informasi. Setiap function memiliki service asset (resource dan capabilities).
  
- Grup, merupakan sekelompok orang yang melakukan aktivitas serupa, misalnya sekelompok orang menangani manajemen. Grup umumnya tidak tampak dalam struktur formal organisasi.
  
- Team, merupakan sekelompok orang bekerjasama untuk mencapai tujuan tugas tertentu dan lebih terstruktur secara formal dalam organisasi. Contoh, tim pelaksana suatu proyek teknologi informasi atau tim pengembang aplikasi.

##### 2. Eksternal

1. Customer merupakan seseorang yang membeli barang atau jasa. Dalam konteks layanan teknologi informasi pelanggan adalah orang atau kelompok orang yang menyetujui SLA (Service Level Agreement). Terbagi dalam 2 jenis customer:
	
	- Internal customer, yakni orang atau unit organisasi pengguna layanan teknologi informasi yang bekerja di organisasi atau perusahaan yang sama dengan penyedia layanan teknologi informasi
	
	- Eksternal customer, yakni orang atau institusi pengguna layanan teknologi informasi yang tidak bekerja di organisasi atau perusahaan yang sama dengan penyedia layanan teknologi informasi

2. Pengguna merupakan seseorang yang langsung dan secara rutin memakan layanan teknologi informasi setiap hari
   
3. Supplier merupakan pihak ketiga di luar organisasi penyedia layanan yang membantu menyediakan barang atau jasa yang dibutuhkan untuk mewujudkan layanan-layanan teknologi informasi penyedia layanan tersebut