---
tags:
  - dasar_infrastruktur_teknologi_informasi
  - materi_4_DITI
---
## Bentuk Layanan Teknologi Informasi

Dalam penerapannya bentuk layanan teknologi informasi terus berkembang dan bervariasi, beberapa diantaranya:

##### 1. Penyediaan dan Pengelolaan Perangkat Infrastruktur Teknologi Informasi dan Jaringan

Perusahaan pengadaan perangkat atau sistem teknologi informasi menyediakan semua peralatan yang dibutuhkan untuk menyiapkan jaringan maupun infrastruktur teknologi informasi lainnya. Penyedia layanan dapat mengatur jaringan telekomunikasi, termasuk koneksi internet. 

Sebagian besar perusahaan pengadaan juga menyediakan layanan pemeliharaan dan manajemen asset serta menyediakan peningkatan perangkat dan juga perbaikan terhadap peralatan yang rusak secara fisik

##### 2. Penyedia Layanan Solusi Keamanan Informasi

Layanan ini berfungsi untuk melindungi komputer dan jaringan dari serangan digital. Langkah-langkah keamanan siber yang efektif dapat mencegah program jahat ini masuk ke jaringan. Hal ini menjadikan keamanan siber sebagai layanan teknologi informasi yang penting. 

Mekanisme yang dilakukan oleh penyedia keamanan siber adalah memasang dan memelihara program perlindungan malware, memantau data yang masuk dan keluar dari jaringan. Selain itu, melacak semua perangkat yang terhubung ke jaringan

##### 3. Layanan Berbasis Cloud

Layanan berbasis cloud merupakan layanan teknologi informasi yang dioperasikan dari fasilitas jarak jauh. Penyedia layanan cloud menyewakan perangkat keras, perangkat lunak, dan sistem operasi kepada klien. 

Layanan cloud menghilangkan kebutuhan bisnis untuk memiliki banyak ruang fisik. Ini juga membebaskan bisnis dari perawatan peralatan yang mahal. 

Banyak layanan berbasis cloud juga dapat diskalakan, sehingga Anda dapat meningkatkan atau menurunkan spesifikasi sistem sesuai kebutuhan.

Beberapa jenis layanan berbasis cloud antara lain:

1. **Infrastructure as a Service (IaaS)**, memungkinkan perusahaan untuk melakukan outsourcing kebutuhan infrastruktur komputasi kepada penyedia layanan cloud IaaS. Salah satu contoh penerapan layanan Iaas adalah web hosting.
   
2. **Platform as a Service (PaaS)**, menyediakan infrastruktur dan daya komputasi. Penyedia layanan dapat menyediakan tempat penyimpanan data, sistem operasi, dan bahasa pemrograman. Semua aktivitas peningkatan dan pemeliharaan sistem juga ditanggung oleh penyedia pihak ketiga.
   
3. **Software as a Service (SaaS)**, menyediakan software yang dapat digunakan oleh klien secara jarak jauh. Salah satu contoh penerapan Saas, Google Form dan Gmail. 

##### 4. Penyedia Layanan Komunikasi Berbasis Internet

Penyedia layanan teknologi informasi juga dapat menginstal menyediakan layanan komunikasi berupa VOIP (voice over IP). VOIP adalah perangkat teknologi informasi yang berfungsi sebagai platform komunikasi, selain saluran telepon (PSTN). 

VoIP menghubungkan panggilan telepon melalui Internet. Beberapa contoh sistem VoIP antara lain Skype dan WhatsApp

Layanan komunikasi berbasis internet lainnya adalah video conference, komunikasi jarak jauh yang memanfaatkan jaringan internet untuk melakukan panggilan dan komunikasi video, salah satu contohnya layanan yang diberikan oleh Zoom

##### 5. Layanan Technical Support

Bentuk layanan teknologi informasi lainnya adalah layanan yang dapat memberikan dukungan teknis terhadap pemanfaatan maupun permasalahan teknis terhadap perangkat maupun sistem teknologi informasi