---
tags:
  - sistem_informasi_management
  - materi_7_SIM
---
## 04. Tipe File

File dalam pemrosesan aplikasi dapat dikategorikan dalam beberapa tipe, tergantung dari kegunaannya. Perhatikan berikut ini.

#### 1. File Induk (Master File)

Dalam aplikasi, file ini merupakan file yang penting karena berisi beberapa record yang sangat perlu dalam organisasi. File ini akan tetap terus ada selama hidup dari sistem. File induk dapat dikategorikan lagi menjadi berikut.

1. File induk acuan (reference master file), yaitu file induk yang record-nya relatif statis, jarang berubah nilainya. Misalnya, file daftar gaji atau file daftar mata kuliah.

2. File induk dinamis (dynamic master file), yaitu file induk yang nilai dari record-recordnya sering berubah atau sering dimutakhirkan (updated) sebagai hasil dari suatu transaksi. Misalnya, file induk data barang yang setiap saat field unitnya harus dimutakhirkan apabila terjadi transaksi.

#### 2. File Transaksi (Transaction File)

File transaksi disebut juga dengan nama input file. File ini digunakan untuk merekam data hasil dari transaksi yang terjadi. Contoh dari file transaksi adalah file penjualan yang berisi data hasil transaksi penjualan.

#### 3. File Laporan (report file)

File ini disebut juga dengan nama output file, yaitu file yang berisi informasi yang akan ditampilkan. Isi dari file ini biasanya diambilkan dari field di satu atau lebih masterfile untuk mempersiapkan pembuatan laporan.

#### 4. File sejarah (history file)

File sejarah (history file) disebut juga dengan nama file arsip (archival file) merupakan file yang berisi data masa lalu yang sudah tidak aktif lagi, tetapi masih disimpan sebagai arsip.

#### 5. File pelindung (back up file)

File pelindung merupakan salinan dari file-file yang masih aktif dalam basis data pada suatu saat tertentu. File ini digunakan sebagai pelindung atau cadangan apabila file basis data yang aktif mengalami kerusakan atau hilang.
